
= Slint : accueil

Vous pouvez maintenant installer et utiliser http://slackware.com[Slackware]
dans votre langue !

Au moment de la rédaction, les langues suivantes sont disponibles :

[format="psv", grid="none", frame="none"]
|========
|'Anglais (USA)'     |'Néelandais'        | 'Suédois'
              |'Français'          |'Polonais'     |'Turc'
|'Allemand'          |'Portugais (Brésil)'  | 'Ukrainien'
|'Espagnol (Amerique Latine)' |'Portugais(Portugal)'|
 |'Grec'        |'Russe'|
|========

Slint fait de ce rêve une réalité, merci à nos dizaines de
link:translators[traducteurs bénévoles].

Le projet Slint n'est ni affilié à, ni approuvé par
Slackware[blue]^<<note-1,[1]>>^ mais en a besoin, aussi encourageons-nous
tous les utilisateurs de Slint à
https://store.slackware.com/cgi-bin/store[soutenir financièrement]
Slackware.

.Le projet Slint procure :
* Des 'installateurs Slint' polyglottes, disponibles pour Slackware 13.37,
  14.0 et 14.1
* des 'paquets Slint' qui remplacent des outils d'administration Slackware par
  des versions polyglottes et installent des fichiers de traduction et
  quelques documents.

Tous les 'installateurs Slint' installent aussi un 'paquet Slint' pour la
même version de Slackware, qui peut aussi être installé dans une Slackware
d'origine, et mis à niveau si besoin est.

== Installer Slackware dans votre langue ou l'internationaliser par la suite

.Installer Slackware dans votre lange avec un  'installateur Slint' 
Deux tailles d'images ISO sont disponibles, permettant de faire des
installateurs amorçables :

* Les http://sourceforge.net/projects/slint/files/[images ISO DVD + USB
  complètes] contiennent tout ce dont vous avez besoin pour installer
  Slackware.
* Les https://slint.fr/installers[petites images ISO CD + USB] ont besoin en
  complément d'un média contenant les paquets Slackware, par exemple un DVD
  Slackware.

Voir la page link:installer.html[Installateur Slint] pour savoir comment
télécharger l'image, la transférer sur un DVD ou une clef USB et l'utiliser.

Un terminal Braille peut aussi être utilisé pour installer, puis piloter le
système. Un mode d'emploi est disponible ici:
https://slint.fr/docs/README_BRLTTY

.Internationaliser votre Slackware d'origine ou mettre à niveau les outils d'administration polyglottes en (ré) installant un 'paquet Slint'
Les paquets Slint se trouvent dans le répertoire
https://slint.fr/packages[packages/]. Voir la page link:package.html[paquet
Slint] pour savoir comment installer un paquet Slint pour votre édition de
Slackware et ce que vous obtenez pour votre argent :-)

Installez ou réinstallez un 'paquet Slint' si vous voulez :

* internationaliser Slackware 13.37, 14.0 or 14.1 (si vous n'avez pas utilisé
  un installateur Slint),
* obtenir de nouveaux outils polyglottes, des corrections et des traductions
  dans de nouvelles langues.

== Utiliser votre Slackware polyglotte
[horizontal]
NOTE: Une locale est la définition d'un sous-ensemble de l'environnement
utilisateur qui dépend de la langue et de conventions culturelles.
[[anchor-1]]
.Configurer votre locale préférée
L'installateur Slint effectue les réglages par défaut de la locale
correspondant à la langue utilisée pendant l'installation, mais si vous avez
installé un paquet Slint pour internationaliser une Slackware d'origine,
vous devrez effecter ces réglages vous-même.

Pour voir les messages dans votre langue préférée, réglez simplement le
paramètre LANG en conséquence dans le fichier
/etc/profile.d/lang.sh[blue]^<<note-2,[2]>>^ Par exemple, pour afficher les
messages en Portugais du Brésil vous remplaceriez la valeur par défaut
`en_US` comme ceci :

----
export LANG=pt_BR.utf8 # le nom de la locale doit se terminer par .utf8 pour correspondre au codage UTF-8 des messages traduits. 
----
Aussi, pour afficher correctement les pages de manuel codées en UTF-8,
insérez 'une' des commandes suivantes dans votre ~/.bashrc :

----
export GROFF_ENCODING=utf8 # Si toutes les pages de manuel que vous lisez sont soit en Anglais soit codées en UTF-8
alias uman="GROFF_ENCODING=utf8 man" # si vous lisez aussi des pages de manuel codées autrement
----
Si vous utilisez la deuxième commande, tapez "uman" au lieu de "man" dans un
terminal pour afficher les pages de manuels codées en UTF-8.

.Administrez Slackware dans votre langue
les 'installateurs Slint' comme les 'paquets Slint' remplacent les
principaux outils Slackware par des versions polyglottes, et ajoutent des
pages de manuels traduites.

Tous les outils polyglottes actuellement disponibles sont listés dans la
page link:package#what_is_translated[Paquet Slint]. Ils vous permettent de :
[options="compact"]
* Gérer des paquets logiciels
* Ajouter des utilisateurs
* (re)configurer votre système : décider quels démons systèmes (services)
  lancer au démarrage du système, créer de nouveaux utilisateurs, reconfigurer
  votre chargeur d'amorçage, choisir votre gestionnaire de fenêtre ou bureau,
  configurer votre réseau, faire une clef USB d'amorçage de Linux

== Contribuer, obtenir de l'aide, rester à l'écoute

Si vous voulez contribuer au projet Slint, comme traducteur ou autrement,
voyez la page link:contribute[Contribuer]

Si vous avez besoin d'aide, vous pouvez consulter le
http://www.linuxquestions.org/questions/slackware-14/[forum Slackware] de
Linux Questions (en Anglais). Pour obtenir de l'aide en Français concernant
Slint et plus généralement Slackware, rendez-vous sur le
http://forum.slackware-fr.org/[forum de la communauté Slackware francophone]

Pour des questions d'ordre général ou des suggestions, comme ajouter de
nouveaux outils au 'paquet Slint', inscrivez-vous à notre
https://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/slint-translators[liste de
diffusion].

Pour rester à l'écoute et bénéficier d'outils nouvellement traduits et de
traductions dans d'autres langues, consultez le link:changelog[Journal de
bord].

'''

[[note-1]]^1. Slackware (R) est une
http://slackware.com/trademark/trademark.php[marque déposée] de Slackware
Linux inc.^

[[note-2]]^2. A cause d'une bogue mais seulement dans Slackware 13.37, après
'su' vous devrez régler LANG avant chaque commande. Par exemple :
'LANG=fr_FR.utf8 pkgtool'^
