= Contribuer au projet Slint

Ainsi, vous voulez nous aider et contribuer au projet Slint ? Bienvenue à
bord !

La travail nécessaire pour procurer les produits Slint consiste
principalement à traduire (puis réviser la traduction) des scripts shell qui
constituent les installateurs de Slackware et ses outils d'administration,
ainsi que la documentation destinée aux utilisateurs de Slackware, qui prend
la forme de fichiers textes ou de pages de manuel.

Idéalement, nous souhaiterions que les traducteurs :
[options="compact"]
* soient capables de communiquer en Anglais et parlent très couramment la
  langue cible (de préférence leur langue maternelle )
* comprennent le vocabulaire technique associé à l'installation et
  l'administration d'un système Linux
* soient des utilisateurs de Slackware
* soient capables de lire et comprendre des scripts shell simples

Mais même si vous ne satisfaites pas toutes ces attentes, n'hésitez pas à
vous porter volontaires : beaucoup de tâches peuvent bénéficier de vos
aptitudes.

== Portez vous volontaire et définissez vos contributions

Pour faire acte de volontariat comme traducteur, utilisez de préférence la
plate-forme Transifex : tout d'abord,
https://www.transifex.com/signup/contributor/[enregistrez-vous] (c'est
gratuit), puis rendez-vous sur
https://www.transifex.com/projects/p/slint/[la page du projet Slint] sur
Transifex
[options="compact"]
* Si votre langue est dans la liste, cliquez sur son nom, puis, sur la page
  qui s'affiche ensuite cliquez sur "Rejoindre l'équipe"
* Sinon, cliquez sur "Demander une langue" (dans la bande bleu ciel juste au
  dessus de la liste des langues).

Mais si vous voulez d'abord poser des questions, ou proposer votre aide pour
d'autres tâches que la traduction, envoyez un courriel au mainteneur de
Slint : didier point spaier at epsm point fr.

Ensuite vous vous concerterez avec le coordinateur de votre équipe ou le
mainteneur de Slint pour définir les "quoi", "comment", "quand" et
"pourquoi" de vos contributions à Slint.

== Connaissez nos méthodes & outils et soyez prêt à communiquer au sein de l'équipe Slint ==

Merci de lire <<recommendations,Recommandations pratiques destinées aux
traducteurs>> plus loin.

Ensuite, familiarisez-vous avec les link:tools.html[Outils] que nous
employons. Pour les utiliser plus facilement vous devrez avoir installé une
distribution Linux, de préférence un système Linux complet, y compris les
paquets logiciels suivants :

* ../extra/aspell-words-lists/<paquet pour votre langue> pour les
  vérifications orthographiques
* ../kdei/<paquet kde-l10n pour votre langue> pour traduire l'interface
  utilisateur de 'Lokalize' si vous l'utilisez

Enfin mais ce n'est pas le moins important, nous avons besoin de travailler
en équipe, aussi :

* Merci de vous enregistrer sur Transifex, même si vous n'en utilisez pas
  l'éditeur en ligne, puis cochez toutes les
  https://www.transifex.com/settings/notices/[notifications proposées]: il est
  ainsi plus facile de tenir au courant tous les contributeurs sur tout sujet
  d'intérêt général et de évolutions. Merci d'indiquer vos nom et prénom, même
  si vous utilisez un sobriquet.
* Nous vous recommandons vivement de vous abonner à la liste de diffusion
  https://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/slint-translators[slint-translators].
  Cela vous permettra de poser des questions et de répondre à d'autres, de
  participer à des discussions, d'émettre suggestions et propositions.
* Tenez-vous prêt à communiquer une adresse courriel permettant au
  coordinateur de votre équipe et au mainteneur de Slint de vous joindre.
* Vous pouvez aussi utiliser la fonction Discussion disponible sur Transifex
  dans la page de votre langue du projet Slint.
* Vous pouvez aussi suivre
  http://www.linuxquestions.org/questions/slackware-14/internationalized-slackware-14-installer-what-languages-to-start-4175455701/[ce
  fil de discussion] dans le forum Slackware de LinuxQuestions.org. Pour cela,
  inscrivez-vous à LQ puis postez un message dans ce fil ou cliquez sur
  "Thread Tools" => "Subscribe to this Thread" (dans la bande bleu foncé juste
  au-dessus du premier message affiché).

== Périmètre de la traduction

=== Langues cibles

Au moment de la rédaction l'installateur Slackware et les principaux outils
d'administration Slackware sont complètement traduits en Allemand, Espagnol,
Français, Polonais, Portugais, Russe et Ukrainien. D'autres traductions sont
en cours, leur état d'avancement actuel est affiché sur
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slint/[cette page].

Des pages de manuel sont traduites dans davantage de langues, la liste des
traductions complètes se trouve dans le fichier
https://slint.fr/packages/MAN_PAGES.TXT[MAN_PAGES.TXT].

=== Contenu traduit

Le contenu traduit prend la forme de fichiers comportant des messages
originaux en Anglais côte à côte avec leurs traductions, appelés des
fichiers PO, produits et par le logiciel GNU 'gettext'. Chaque ensemble de
messages (en Anglais dans le cas de Slint) à traduire est enregistré dans
"fichier POT", à partit duquel est initialisé un "ficher PO" pour chaque
langue cible, voir
http://docs.slackware.com/howtos:misc:internationalization_and_localization_of_shell_scripts[Internationalization
and localization of shell scripts] (en Anglais) sur le site
http://docs.slackware.com/start[SlackDocs] pour en savoir plus.

Les messages contenus dans un fichier POT donné sont rassemblés à partir
d'un ou plusieurs scripts shell ou pages de manuel. Voici la liste à jour
des fichiers POT et leurs périmètres (voir la page link:tools.html[Outils]
pour savoir comment utiliser les outils associés).

[format="psv", options="header,autowidth", style="verse"]
|========
|Nom du fichier POT |Nom de la "ressource"  (Transifex)|Périmètre|Outil associé
|slackware.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slint/[slint]|Installateur Slint
Paquet Slint (sans les pages de manuel)|toolbox.sh
|pkgtools.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pkgtools/[pkgtools]|Pages de manuel contenues dans un paquet 'pkgtools'|gen_man_pages
|slackpkg.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slackpkg/[slackpkg]|Pages de manuel contenues dans un paquet 'slackpkg'|gen_man_pages
|slint.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pot-file-for-slintsh/[POT file for slint.sh]|script slint.sh, voir la page  link:tools.html[Outils]|toolbox_slint_sh
|index.html.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/indexhtml/[index.html]|link:index.html[Ancienne page d'accueil du site Internet]|(aucun)
|template.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/templatepo/[template.po]|menu latéral et titre tout en haut des pages du site Internet|(aucun)
|(aucun)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slinttxt/[slint.txt]|link:slint.html[Accueil]|(aucun)
|(aucun)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/installertxt/[installer.txt]|link:installer.html[Installateur Slint]|(aucun)
|(aucun)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/packagetxt/[package.txt]|link:package.html[Paquet Slint]|(aucun)
|(aucun)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/translatorstxt/[translators.txt]|link:translators.html[Traducteurs]|(aucun)
|(aucun)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/contributetxt/[contribute.txt]|link:contribute.html[Contribuer]|(aucun)
|(aucun)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/toolstxt/[tools.txt]|link:tools.html[Outils]|(aucun)
|(aucun)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/changelogtxt/[changelog.txt]|link:changelog.html[Journal de bord]|(aucun)
|========

=== Transition des anciennes vers les nouvelles pages du site Internet

Notre link:index.html[ancienne page d'accueil] a été écrite directement en
xhtml. Cette page a été traduite en 13 langues, et sera progressivement
remplacée par l'actuelle, provisoirement nommée link:slint.html[slint.html].

Les pages du site sont listées dans le menu latéral. La link:slint.html[page
d'accueil] remplacera progressivement l'ancienne, qui ne sera plus traduite
dans de nouvelles langues ni mise à jour.

[[new_web_pages]]
=== Traduction de pages du site Internet
Quelques unes des pages du site Internet sont destinées aux utilisateurs
finaux: link:slint.html[slint.html], link:installer.html[installer.html] and
link:package.html[package.html]. Ces pages ainsi que le fichier
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/templatepo/[template.po]
(utilisé pour générer le menu latéral et le titre tout en haut des pages du
site Internet) devraient être traduites en priorité.

Les autres pages du site : link:contribute.html[Contribuer],
link:translators.html[Traducteurs], link:tools.html[Outils] et
link:changelog.html[Journal de bord] peuvent aussi être traduites (selon le
choix de chaque équipe de traducteurs), mais 'après' traduction des pages
listées au paragraphe précédent.

NOTE: Dans une langue donnée, lors de la traduction de 'template.po' il est
préférable de laisser en Anglais les noms des pages non (encore) traduites,
afin que les visiteurs comprennent que cliquer sur les liens correspondants
dans le menu affichera ces pages en Anglais.

Toutes les nouvelles pages du site Internet sont générées par l'application
http://asciidoc.org['AsciiDoc'], inclue dans Slackware (contenue dans le
paquet 'linuxdoc-tools').  Le fichiers sources sont des fichiers textes,
comportant des instructions pour AsciiDoc, par exemple une ligne commençant
par deux signes "égale" sera considérée comme une en-tête de niveau deux,
écrite comme une balise <h2> dans un fichier XHTML généré par AsciiDoc.

Des instructions spécifiques pour la traduction des fichiers textes à
traiter par 'AsciiDoc' sont fournies dans
link:tools.html#asciidoc[Translation of text files to be processed by
'AsciiDoc' to generate web pages].

Pour chaque langue, une fois complétées les traductions de template.po,
link:slint.html[slint.html], link:installer.html[installer.html] et
link:package.html[package.html], l'ancienne page d'accueil est remplacée par
la nouvelle afin que les utilisateurs finaux bénéficient des nouvelles pages
dans leur langue.

[[recommendations]]
== Recommandations pratiques destinées aux traducteurs

* Selon la quantité de travail nécessaire et les ressources disponibles il
  peut y avoir un seul traducteur ou une équipe de traducteurs par langue
  cible. Dans tous les cas, il est recommandé qu'une personne soit responsable
  de l'organisation du travail de l'équipe, de vérifier les traductions et de
  transmettre le fichier PO vérifié au mainteneur. Appelons cette personne le
  coordinateur de l'équipe.
* Ne vous sentez pas obligé de traduire mot à mot. Non seulement c'est
  rarement la meilleure façon de transmettre le sens, mais en plus cela
  conduit souvent à des phrases trop longues pour l'espace imparti.
* Utilisez un éditeur spécialisé de fichiers PO, 'pas' un éditeur de textes
  généraliste. Cela prévient la modification par inadvertance des chaînes de
  caractères 'msgid', facilite aussi le travail et automatise des
  vérifications complémentaires, comme la présence d'une variable dans la
  traduction reproduite de manière identique à l'original.
* Pour traduire, préférez une police de caractère serif à chasse fixe (ou
  "monospace"), comme Courier. Cela permet de distinguer visuellement des
  caractères qui autrement apparaîtraient identiques et de vérifier la
  longueur de la ligne quand cela importe.
Si possible, vérifiez la disposition visuelle du message. Vous pouvez le
faire en examinant le contexte dans le fichier source. Encore mieux,
exécutez le script traduit.  C'est particulièrement important si vous
traduisez des boites de dialogue. En particulier, prenez soin de ne pas
écrire de trop longues phrases sur une seule ligne quand il apparaît que le
texte ne peut pas déborder sur la suivante.
* Gardez présent à l'esprit qu'en mode VGA (utilisé dans les installateurs en
  mode texte, en particulier), la longueur d'une ligne est théoriquement
  limitée à 80 caractères, mais pratiquement souvent à 74.
* N'ajoutez pas en fin de phrase de points d'interrogation absents du message
  d'origine.
* Si le message se rapporte à une étiquette (texte sur les boutons) de boites
  de dialogue, telle que "OK", "Yes", "NO", "Continue", "Cancel", vérifiez
  comment ces étiquettes sont traduites dans votre langue dans l'interface de
  dialogue et utilisez les mêmes mots.
* Évitez le langage parlé et l'argot technique.
* Pour"couper" (ou terminer) une ligne dans une boite de dialogue, tapez les
  deux caractères '\n' : presser [Entrée] n'insérera 'pas' un caractère "saut
  de ligne" dans le texte vu par l'utilisateur.

En outre, vous devrez satisfaire aux exigences de 'gettext' pour qu'il
fonctionne :

* Si un mot commençant par un symbole dollar est contenu dans le texte
  d'origine il doit être présent à l'identique dans la traduction (avec la
  même casse).
* Le texte traduit devrait comporter un caractère "nouvelle ligne" (ou saut de
  ligne, représenté par "\n') au début ou à la fin d'un message, exactement
  comme le texte d'origine. Inversement, si le texte d'origine de comporte pas
  ce caractère en début ou fin de message, la traduction ne doit pas le
  comporter non plus.
* un caractère barre oblique inversée "\" isolé n'est pas autorisé dans la
  traduction.

Pour vérifier que votre traduction satisfasse les exigences de 'gettext'
vous pouvez exécuter a commande suivante :

----
  msgfmt -c <nom du fichier PO>
----

[[warning_man_pages]]
=== Avertissement concernant la traduction des pages de manuel

Préservez soigneusement la syntaxe des pages de manuel trouvées dans le
balisage en Anglais. Par exemple ne remplacez pas :

* 'B<' par 'B <' (n'insérez pas une espace)
* 'B<' par 'b<' (conservez la lettre B en capitale - et ne la remplacez pas
  par la lettre capitale grecque BETA, qui apparaît identique à l'écran)
* "I" par '|' (ne remplacez pas la lettre capitale I par une barre verticale)

Quand vous traduisez des commandes shell, conservez les noms de chemins du
texte d'origine quand c'est nécessaire. Mais vous pouvez et devez traduire
les arguments devant être remplacés par une valeur, comme 'packagename'
