= Contribuir al Proyecto Slint

¿Así que quiere ayudar y contribuir al proyecto Slint? !Bienvenido a bordo!

El trabajo necesario para proveer los productos de Slint es en su mayoría
traducción y revisión de scripts de shell, los cuales forman los
instaladores y herramientas de administración de Slackware, así como
documentación orientada a los usuarios de Slackware en forma de archivos de
texto o páginas de manual.

Idealmente, nos gustaría que los traductores:
[options="compact"]
* sean capaces de comunicarse en Inglés y que tengan bastante fluidez en el
  lenguaje destino, preferiblemente su lenguaje nativo
* entiendan vocabulario técnico relacionado con la instalación y
  administración de un sistema Linux
* sean usuarios de Slackware
* sean capaces de leer y entender scripts de shell simples

Pero aunque no cumpla estas expectativas, no dude en ofrecerse como
voluntario: hay muchas tareas en las que su talento puede ser útil.

== Hágase voluntario y defina sus contribuciones

Para ofrecerse como traductor voluntario, preferiblemente utilice la
plataforma Transifex: primero
https://www.transifex.com/signup/contributor/[regístrese en Transifex] (es
gratis), luego vaya a https://www.transifex.com/projects/p/slint/[la página
del proyecto Slint] en Transifex:
[options="compact"]
* Si su lenguaje está listado, haga click en él, luego en la página del
  lenguaje haga click en "Unirse al equipo".
* De otra forma, haga click en "Solicitar un lenguaje" (en la barra celeste
  justo arriba de la lista de lenguajes)

Pero si desea hacer preguntas primero, o proponer su ayuda para otras tareas
diferentes de la traducción, envíe un correo electrónico al encargado de
Slint: didier punto spaier arroba epsm punto fr.

Entonces podrá consultar con el coordinador de su equipo o el administrador
de Slint para definir el "por qué", "qué", "cómo" y el "cuándo" de sus
contribuciones a Slint.

== Conozca nuestros métodos y herramientas y esté listo a comunicarse dentro del equipo Slint ==

Por favor lea <<recommendations,Recomendaciones prácticas para traductores>>
abajo.

Entonces, familiarícese con con las link:tools.html[Herramientas] que
usamos. Para utilizarlas mejor necesitará tener instalada una distribución
de Linux, preferiblemente un sistema Slackware completo, incluyendo los
siguientes paquetes:

* ../extra/aspell-words-lists/<paquetes para su lenguaje> para revisión
  ortográfica
* ../kdei/<paquete kde-l10n para su lenguaje> para localizar la interfaz de
  usuario de Lokalize si lo utiliza

Por último, si bien no menos importante, necesitamos trabajar juntos como un
equipo, así que:

* Por favor regístrese en Transifex, aunque no utilice su editor en línea, y
  luego revise toda la
  https://www.transifex.com/settings/notices/[configuración de
  notificaciones]. De esta forma es más fácil mantener a todos los
  colaboradores informados de inmediato sobre cualquier cosa de interés
  general. Por favor indique su nombre completo, aún si usa un apodo.
* Le sugerimos enfáticamente que se suscriba a la
  https://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/slint-translators[lista de
  correo slint-translators]. Esto le permitirá hacer y contestar preguntas,
  participar en discusiones, hacer sugerencias y propuestas.
* Esté preparado para proveer una dirección de correo electrónico, para que el
  coordinador de su equipo y el encargado de Slint puedan comunicarse.
* Puede también utilizar la función de Discusiones en Transifex en la página
  de su lenguaje del proyecto Slint.
* Puede también seguir
  http://www.linuxquestions.org/questions/slackware-14/internationalized-slackware-14-installer-what-languages-to-start-4175455701/[este
  hilo] en el foro de Slackware de LinuxQuestions.org. Para hacer esto,
  regístrese en LQ y ponga un mensaje en el hilo, o despliéguelo y haga click
  en "Thread Tools => Subscribe to this Thread" (en la barra azul justo arriba
  del primer mensaje).

== Alcance de la traducción

=== Lenguajes destino

Al momento de escribir esto, el instalador slint y las principales
herramientas de administración de Slackware están completamente traducidas
en Francés, Alemán, Polaco, Portugués, Ruso, Español y Ucraniano. Otras
traducciones están en progreso, su estado actual puede ser revisado en
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slint/[esta página].

Las páginas de manual están traducidas en más lenguajes, las traducciones
completas están listadas en el archivo
https://slint.fr/packages/MAN_PAGES.TXT[MAN_PAGES.TXT]

=== Contenido traducido

El contenido traducido se conforma de archivos que incluyen los mensajes
originales en Inglés junto a su traducción, llamados archivos PO. Estos
archivos son producidos y procesados por la aplicación GNU 'gettext'. Cada
grupo de mensajes (en Inglés en el caso de Slint) para la traducción se
almacenan en un archivo POT, a partir del cual se genera un archivo PO
correspondiente para cada lenguaje destino. Vea la página
http://docs.slackware.com/howtos:misc:internationalization_and_localization_of_shell_scripts[Internationalización
y localización de scripts de shell] en
http://docs.slackware.com/start[SlackDocs] para saber más sobre esto.

Los mensajes incluidos en un archivo POT son obtenidos de uno o varios
scripts de shell o páginas de manual. A continuación está la lista de los
archivos POT actuales en Slint y sus alcances (vea la página
link:tools.html[Herramientas] para saber cómo usar las herramientas
relacionadas).

[format="psv", options="header,autowidth", style="verse"]
|========
|Archivo POT|Nombre del Recurso (Transifex)|Alcance|Herramienta asociada
|slackware.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slint/[slint]|Instalador Slint
Paquete Slint (sin páginas de manual)|toolbox.sh
|pkgtools.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pkgtools/[pkgtools]|páginas de manual contenidas en el paquete 'pkgtools'|gen_man_pages
|slackpkg.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slackpkg/[slackpkg]|páginas de manual contenidas en el paquete 'slackpkg'|gen_man_pages
|slint.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pot-file-for-slintsh/[POT file for slint.sh]|script slint.sh, vea la página link:tools.html[Herramientas]|toolbox_slint_sh
|index.html.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/indexhtml/[index.html]|link:index.html[Página de inicio antigua de Slint]|(ninguno)
|template.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/templatepo/[template.po]|Barra lateral y título superior de las páginas de Slint|(ninguno)
|(ninguno)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slinttxt/[slint.txt]|link:slint.html[Página de Inicio de Slint]|(ninguno)
|(ninguno)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/installertxt/[installer.txt]|link:installer.html[Instalador Slint]|(ninguno)
|(ninguno)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/packagetxt/[package.txt]|link:package.html[Paquete Slint]|(ninguno)
|(ninguno)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/translatorstxt/[translators.txt]|link:translators.html[Traductores]|(ninguno)
|(ninguno)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/contributetxt/[contribute.txt]|link:contribute.html[Contribuir]|(ninguno)
|(ninguno)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/toolstxt/[tools.txt]|link:tools.html[Herramientas]|(ninguno)
|(ninguno)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/changelogtxt/[changelog.txt]|link:changelog.html[ChangeLog]|(ninguno)
|========

=== Transición de las páginas web antiguas a las nuevas

Nuestra link:index.html[página de inicio antigua] había sido escrita
directamente en xhtml. Esta página ha sido traducida a 13 lenguajes, y será
reemplazada progresivamente por la página actual, llamada tentativamente
link:slint.html[slint.html].

Las páginas web están listadas en el menú en la barra lateral. El enlace
link:slint.html[página de inicio] reemplazará progresivamente el antiguo, el
cual ya no será traducido a más lenguajes ni será actualizado.

[[new_web_pages]]
=== Traducción de páginas web
Algunas de las páginas web están orientadas al usuario final:
link:slint.html[slint.html], link:installer.html[installer.html] and
link:package.html[package.html]. Estas páginas, así como
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/templatepo/[template.po]
(usado para generar el título superior traducido y la barra lateral
izquierda de las páginas web) deben ser traducidas con prioridad.

Otras páginas web: link:contribute.html[Contribuir],
link:translators.html[Traductores], link:tools.html[Herramientas] y
link:changelog.html[ChangeLog] también pueden ser traducidas (eso depende de
cada equipo de traducción) pero 'después' de que las páginas listadas en el
párrafo anterior han sido traducidas.

NOTE: Para un lenguaje dado, al traducir template.po, es mejor dejar los nombres
en Inglés de las páginas web sin traducir (por ahora), de forma que los
visitantes entiendan que al hacer click en los enlaces correspondientes en
el menú se desplegarán estas páginas en Inglés.

Todas las páginas nuevas se generan utilizando la aplicación
http://asciidoc.org['AsciiDoc'], incluída en Slackware (se encuentra en el
paquete linuxdoc-tools). Los archivos fuente son archivos de texto,
incluyendo las instrucciones de formato para asciidoc, por ejemplo, dos
símbolos de igual al principio de una línea son considerados como un
encabezado de segundo nivel, el cual será convertido a una etiqueta <h2> en
el archivo XHTML generado por asciidoc.

Instrucciones específicas y consejos para traducir archivos de texto
procesados por 'AsciiDoc' se proveen en la página
link:tools.html#asciidoc[Traducción de archivos de texto para ser procesados
con 'AsciiDoc' para generar páginas web].

Para cada lenguaje, cuando la traducción de template.po,
link:slint.html[slint.html], link:installer.html[installer.html] y
link:package.html[package.html] esté completa, la página de inicio antigua
será reemplazada con la nueva, de forma que los usuarios se beneficien con
las nuevas páginas en cada lenguaje.

[[recommendations]]
== Recomendaciones prácticas para traductores

* Dependiendo de la cantidad de trabajo necesario y de los recursos
  disponibles, puede haber un traductor o un grupo de traductores por cada
  lenguaje destino. En todos los casos, recomiendo que por lo menos una
  persona sea responsable de organizar el trabajo de equipo, revisando las
  traducciones y transmitiendo el archivo PO revisado al
  administrador. Llamemos a esta persona el coordinador del equipo.
* No se sienta obligado de hacer una traducción literal. Rara vez esta es la
  mejor manera de expresar el significado, y adicionalmente genera oraciones
  muy largas que no caben en el espacio permitido.
* Utilice un editor PO especializado, 'no' un editor de texto general. Esto le
  ayuda a prevenir editar involuntariamente textos 'msgid', también facilita
  el trabajo y automatiza revisiones adicionales, tales como la presencia de
  una variable en la traducción con la misma ortografía que en el original.
* Al traducir, seleccione una fuente serif con ancho fijo (o "monoespacio"),
  como Courier. Esto le permite distinguir visualmente caracteres que de otra
  forma se verían igual, además de permitirle revisar el largo de las líneas
  cuando es importante.
Si es posible, revise la disposición de los mensajes. Puede hacer esto
observando el contexto en el archivo origen correspondiente. Aún mejor,
simplemente ejecute el script traducido.  Esto es especialmente importante
si está traduciendo cajas de diálogo. En particular, tenga cuidado de no
escribir oraciones muy largas en una sola línea si es aparente que el texto
no continuará en la siguiente línea.
* Tenga presente que en el modo VGA (utilizado por instaladores en
  particular), el largo de las líneas es en teoría 80 caracteres, pero en la
  práctica frecuentemente es 74.
* No agregue signos de pregunta que no están presentes en el mensaje original.
* Si el mensaje se refiere a etiquetas (texto en los botones) en cajas de
  diálogo, tales como "OK", "Yes", "NO", "Continue" y "Cancel", revise como
  estas etiquetas están traducidas en la interfaz de los diálogos en su
  lenguaje, y use las mismas palabras.
* Evite coloquialismos y argot técnico.
* Para "cortar" (o terminar) una línea dentro de una caja de "diálogo", debe
  escribir \n: presionar [Enter] 'no' insertará un caracter de "nueva línea"
  en el texto que ve el usuario.

Adicionalmente, es necesario cumplir con los requerimientos de gettext para
que funcione:

* Si una palabra que empieza con un símbolo de dólar se incluye en el texto
  original, ésta debe estar presente en la traducción con exactamente la misma
  ortografía (la distinción entre mayúsculas y minúsculas es importante).
* El texto de la traducción debe incluir un caracter de "nueva línea" (o
  cambio de línea, representado por "\n") al principio o al final, exactamente
  como lo tenga el texto original. Del mismo modo, si el texto original no
  tiene el caracter, entonces la traducción no debe tenerlo.
* Un caracter de barra invertida "\" por sí mismo no está permitido en la
  traducción.

Para revisar que su traducción pase los requerimientos de gettext, puede
ejecutar el siguiente comando:

----
  msgfmt -c <nombre del archivo PO>
----

[[warning_man_pages]]
=== Advertencia sobre la traducción de páginas de manual

Preserve cuidadosamente la sintaxis de las páginas de manual con el marcado
en Inglés. Por ejemplo, no reemplace:

* 'B<' con 'B <' (no inserte un espacio)
* 'B<' con 'b<' (mantenga la B mayúscula - no la reemplace por la letra griega
  mayúscula BETA, que se ve similar en la pantalla)
* "I" con '|' (no reemplace la I mayúscula con un símbolo de barra vertical)

Al traducir comandos de shell, preserve los nombres en inglés de las rutas
de directorios cuando sea necesario. Pero puede y debe traducir los
argumentos que se reemplazan con un valor como 'packagename'.
