= Contribuire al progetto Slint

Bene, vuoi dare una mano e contribuire al progetto Slint? Benvenuto a bordo!

Il lavoro necessario da fare sui prodotti Slint è principalmente lavoro di
traduzione e revisione di script shell, che compongono gli installatori e
gli strumenti di amministrazione di Slackware, e della documentazione
prevista per gli utenti Slackware disponibile come file di testo o come
pagine del manuale.

Idealmente, vorremmo che i traduttori:
[options="compact"]
* siano in grado di comunicare in Inglese e siano molto fluenti nella lingua
  da tradurre, preferibilmente che sia la loro lingua madre.
* possano comprendere il vocabolario tecnico associato all'installazione e
  all'amministrazione di un sistema Linux
* siano utenti Slackware
* siano in grado di leggere e capire semplici script shell

Ma anche se non hai tutte queste caratteristiche, non esitare ad essere un
volontario: ci sono molte cose che si possono fare con le tue qualità.

== Diventa volontario e definisci i tuoi contributi

Per essere un volontario come traduttore, usa principalmente la piattaforma
Transifex: prima https://www.transifex.com/signup/contributor/[registrati su
Transifex] (è gratuito), e poi vai sul
https://www.transifex.com/projects/p/slint/[progetto Slint]:
[options="compact"]
* Se la tua lingua è elencata, cliccaci sopra, e poi premi "Join the team".
* In caso contrario, clicca su "Request a language" (è appena sopra l'elenco
  delle lingue)

Ma se preferisci prima fare delle domande, oppure aiutarci su cose diverse
dalle traduzioni, manda una email al manutentore del progetto Slint: didier
dot spaier at epsm dot fr.

Poi ti consulterai con il coordinatore del gruppo o con il manutentore del
progetto Slint per definire i "perchè", "cosa", "come" e "quando" dei tuoi
contributi a Slint.

== Impara i nostri strumenti e metodi ed tieniti pronto a comunicare all'interno del gruppo Slint ==

Per favore leggi sotto le <<recommendations,Raccomandazioni pratiche per i
traduttori>> .

Poi, prendi consapevolezza con gli link:tools.html[Strumenti] che
usiamo. Per meglio usare questi strumenti dovrai aver installato una
distribuzione Linux, preferibilmente un sistema completo di Slackware,
contenente i seguenti pacchetti:

* ../extra/aspell-words-lists/<pacchetti per la tua lingua> per controllare
  l'ortografia
* ../kdei/<pacchetto kde-l10n per la tua lingua> per localizzare UI di
  Lokalize se lo usi

Ultimo ma non meno importante, dobbiamo lavorare insieme come una squadra,
quindi:

* Per favore registrati su Transifex, anche se non usi il suo editor online,
  poi controlla le https://www.transifex.com/settings/notices/[impostazioni
  notifiche], in modo che tutti i collaboratori possano essere facilmente
  informati. Per favore indica il tuo nome e cognome, anche se usi un
  nickname.
* Consigliamo caldamente di iscriverti alla
  https://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/slint-translators[mailing-list
  traduttori-slint]. Questo ti permetterà di chiedere e rispondere alle
  domande, partecipare alle discussioni e dare suggerimenti.
* Dovresti anche fornire un indirizzo email affinchè il coordinatore della
  squadra e il manutentore di Slint ti possano contattare.
* Puoi anche usare l'opzione Discussion disponibile su Transifex nella pagina
  della tua lingua del progetto Slint.
* Puoi anche seguire
  http://www.linuxquestions.org/questions/slackware-14/internationalized-slackware-14-installer-what-languages-to-start-4175455701/[questo
  thread] nel forum di Slackware di LinuxQuestions.org. Per farlo, registrati
  su LQ e scrivi un messaggio nel thread, o visualizzalo cliccando su Thread
  Tools => Subscribe to this Thread (si trova appena sopra il primo messaggio
  visualizzato).

== Scopo della traduzione

=== Obiettivo Lingue

Al momento di scrivere l'installatore slint e i principali strumenti di
amministrazione di Slackware sono totalmente tradotti in Francese, Tedesco,
Polacco, Portoghese, Russo, Spagnolo e Ucraino. Ulteriori traduzioni sono in
svolgimento, si puo' verificare a che punto sono a
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slint/[questa pagina].

Le pagine del manuale sono tradotte in piu' linguaggi, le traduzioni
complete sono elencate sul file
https://slint.fr/packages/MAN_PAGES.TXT[MAN_PAGES.TXT]

=== Contenuto tradotto

I contenuti tradotti sono file che includono i messaggi originali in
Inglese, insieme alle loro traduzioni, chiamati file PO, prodotti e
processati da GNU 'gettext'. Ogni gruppo di messaggi (in Inglese nel caso di
Slint) che deve essere tradotto è quindi registrato in un file chiamato POT,
da cui viene generato il file PO per ogni linguaggio, guarda
http://docs.slackware.com/howtos:misc:internationalization_and_localization_of_shell_scripts[internazionalizzazione
e localizzazione degli script shell] su
http://docs.slackware.com/start[SlackDocs] per saperne di piu'.

I messaggi inclusi in un dato file POT sono riuniti da uno o piu' script
shell o dalle pagine del manuale. Ecco l'attuale lista dei file POT di Slint
e i loro obiettivi (guarda la pagina link:tools.html[Strumenti] per sapere
come usare gli strumenti associati).

[format="psv", options="header,autowidth", style="verse"]
|========
|Nome file POT|Nome risorsa (Transifex)|Obiettivo|Strumento associato
|slackware.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slint/[slint]|Installatore Slint
Pacchetto Slint (senza le pagine del manuale)|toolbox.sh
|pkgtools.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pkgtools/[pkgtools]|pagine del manuale contenute nel pacchetto 'pkgtools'|gen_man_pages
|slackpkg.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slackpkg/[slackpkg]|pagine del manuale contenute nel pacchetto 'slackpkg'|gen_man_pages
|slint.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pot-file-for-slintsh/[file POT per slint.sh]|script slint.sh, vedere la pagina link:tools.html[Strumenti]|toolbox_slint_sh
|index.html.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/indexhtml/[index.html]|link:index.html[Vecchia pagina di Slint]|(nessuno)
|template.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/templatepo/[template.po]|Menu e titolo per le pagine web|(nessuno)
|(nessuno)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slinttxt/[slint.txt]|link:slint.html[Pagina principale di Slint]|(nessuno)
|(nessuno)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/installertxt/[installer.txt]|link:installer.html[Installatore Slint]|(nessuno)
|(nessuno)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/packagetxt/[package.txt]|link:package.html[Pacchetto Slint]|(nessuno)
|(nessuno)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/translatorstxt/[translators.txt]|link:translators.html[Traduttori]|(nessuno)
|(nessuno)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/contributetxt/[contribute.txt]|link:contribute.html[Contributi]|(nessuno)
|(nessuno)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/toolstxt/[tools.txt]|link:tools.html[Strumenti]|(nessuno)
|(nessuno)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/changelogtxt/[changelog.txt]|link:changelog.html[ChangeLog]|(nessuno)
|========

=== Passaggio dalle vecchie alle nuove pagine web

La nostra link:index.html[vecchia pagina principale] è stata scritta
direttamente in xhtml. Questa pagina è stata tradotta in 13 lingue, e sarà
sostituita gradualmente da quella corrente, chiamata sperimentalmente
link:slint.html[slint.html].

Le pagine web sono elencate nel menu della barra di lato. La
link:slint.html[pagina principale] sostituirà gradualmente quella vecchia,
che non verrà nè tradotta in nuovi linguaggi nè aggiornata.

[[new_web_pages]]
=== Traduzione delle pagine web
Alcune pagine web sono pianificate per gli utenti finali:
link:slint.html[slint.html], link:installer.html[installer.html] e
link:package.html[package.html]. La traduzione di queste pagine e del
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/templatepo/[template.po]
(usata per generare la traduzione della barra di lato e del titolo) dovrebbe
essere prioritaria.

Le altre pagine web: link:contribute.html[Contributi],
link:translators.html[Traduttori], link:tools.html[Strumenti] e
link:changelog.html[ChangeLog] potranno anche essere tradotte (dipende da
ogni gruppo) ma solo 'dopo' che le pagine elencate sotto sono state
tradotte.

NOTE: Per una data lingua, quando si sta traducendo il template.po è meglio
lasciare i nomi inglesi per le pagine (ancora) non tradotte, cosi i
visitatori capiranno che cliccando sui link corrispondenti le pagine saranno
visualizzate in Inglese.

Tutte le nuove pagine sono generate usando l'applicazione
http://asciidoc.org['AsciiDoc'], inclusa in Slackware (pacchetto
linuxdoc-tools). I file sorgenti sono file di testo, che includono le
istruzioni di formattazione per AsciiDoc, come ad esempio una linea che
inizia con due segni di uguale sarà considerata come un header di livello 2,
quindi scritta con il tag <h2> nel file XHTML generato.

Istruzioni precise e suggerimenti per tradurre file di testo che devono
essere processati da 'AsciiDoc' sono disponibili su
link:tools.html#asciidoc[Traduzione dei file testuali per essere processati
da 'AsciiDoc' e generare pagine web].

Per ogni lingua, quando le traduzioni del template.po,
link:slint.html[slint.html], link:installer.html[installer.html] e
link:package.html[package.html] saranno completate, la vecchia pagina
principale sarà sostituita da quella nuova cosi che gli utenti potranno
beneficiare delle nuove pagine in quella lingua.

[[recommendations]]
== Raccomandazioni pratiche per i traduttori

* In base alla quantità di lavoro necessario e alla risorse disponibili, ci
  puo' essere un traduttore o una squadra di traduttori per un data lingua. In
  tutti i casi, suggerisco che ci sia almeno una persona responsabile per
  l'organizzazione del lavoro del gruppo, per la verifica delle traduzioni e
  per mandare i file PO verificati al manutentore. Questa persona sarà
  chiamata il coordinatore del gruppo.
* Non sentirti obbligato a tradurre verbalmente. Non solo difficilmente è il
  miglior modo per mantenere il significato originale, ma in piu' le frasi
  diventano spesso troppo lunghe per poter stare dentro gli spazi permessi.
* Usa un editor specializzato per i file PO, 'non' un editor generale. Questo
  non solo ti aiuterà a prevenire di editare inavvertitamente le stringhe
  'msgid' ma ti faciliterà anche il lavoro e automatizzerà i controlli
  addizionali, come la presenza di una variabile nella traduzione con la
  stessa ortografia presente nel file originale.
* Mentre stai traducendo, scegli come font un serif con larghezza fissa (o
  "monospazio"), come ad esempio Courier. Questo ti permetterà di distinguere
  quei caratteri che altrimenti potrebbero sembrare identici, e controllare la
  lunghezza della linea.
Se possibile, controlla la struttura dei messaggi. Puoi farlo guardando il
contenuto nel relativo file sorgente. In alternativa, esegui semplicemente
lo script tradotto.  Questo è importante soprattuttto se stai traducendo i
dialog. In particolare, fai attenzione a non scrivere frasi troppo lunghe su
una singola linea in quanto se questo accade il testo non puo' scorrere su
quella successiva.
* Tieni a mente che in VGA (usato negli installatori testuali, in
  particolare), la lunghezza della linea ha un limite teorico di 80 caratteri,
  ma spesso il limite è 74.
* Non aggiungere punti di domanda che non sono presenti nel messaggio
  originale.
* Se il messaggio si riferisce ai tag (testo sui bottoni) dei dialog, come
  "OK", "SI", "NO", "Continua", "Cancella", controlla come questi tag sono
  stati tradotti nella tua lingua nell'interfaccia dei dialog e usa le stesse
  parole.
* Evita colloquialismi e gergo tecnico.
* Per "tagliare" (o terminare) una linea dentro il "dialog" dovresti scrivere
  \n: premendo [Enter] 'non' verrà inserito un carattere di "nuova linea" nel
  testo visualizzato dall'utente.

In aggiunta, dovrai rispettare le richieste di gettext per far si che
funzioni:

* Se una parola che inizia con il segno del dollaro è presente nel testo
  originale allora dovrebbe essere presente nella traduzione con la stessa
  scrittura (la distinzione tra maiuscolo e minuscolo è importante).
* La traduzione del testo dovrebbe includere un carattere di "nuova linea"
  (rappresentato da "\n") all'inizio o alla fine, esattamente come il testo
  originale. Al contrario, se il testo originale non ha il carattere, allora
  non deve esserci nel testo tradotto.
* Un singolo carattere di backslash "\" non è permesso nella traduzione.

Per controllare la tua traduzione a confronto con le richieste di gettext
dovresti eseguire il seguente comando:

----
  msgfmt -c <nome del file PO>
----

[[warning_man_pages]]
=== Avvertimenti per la traduzione della pagine del manuale

Mantieni attentamente la sintassi delle pagine del manuale in Inglese, Ad
esempio non sostituire:

* 'B<' con 'B <' (non inserire uno spazio)
* 'B<' con 'b<' (mantieni la B in maiuscolo - e non sostituirla con la lettera
  maiuscola greca BETA che potrebbe essere simile visualizzata sullo schermo)
* "I" con '|' (non sostituire la lettera maiuscola I con il simbolo pipe)

Quando traduci comandi shell, mantieni il nomi dei path in Inglese quando è
necessario. Ma puoi e devi tradurre argomenti che vengono sostituiti con una
valore come 'packagename'
