= Contribua para o projeto Slint

Então, você quer ajudar e contribuir para o projeto Slint? Bem-vindo a
bordo!

O trabalho necessário para fornecer os produtos Slint são maioritariamente a
tradução e a revisão de scripts shell, que compõem os instaladores do
Slackware, ferramentas de administração e documentação destinada a
utilizadores do Slackware que tomam a forma de ficheiros de texto ou páginas
de manual.

Idealmente, gostaríamos que os tradutores:
[options="compact"]
* fossem capazes de comunicar em Inglês e muito fluente no idioma alvo, de
  preferência sua língua nativa
* compreendessem o vocabulário técnico associado à instalação e administração
  de um sistema Linux
* fossem utilizadores Slackware
* fossem capazes de ler e entender shell scripts simples

Mas mesmo se você não atender a todas essas expectativas, não hesite em
voluntariar-se: ainda há muitas tarefas que podem ser beneficiadas das suas
habilidades.

== Voluntaria-te  e defina as suas contribuições

Para ser voluntário como tradutor, utilize preferencialmente a plataforma
Transifex: primeiro https://www.transifex.com/signup/contributor/[registe-se
no Transifex] (é gratuito), de seguida vá a Transifex'
https://www.transifex.com/projects/p/slint/[página do projeto Slint]:
[options="compact"]
* Se o seu idioma estiver listado, clique nele e de seguida nessa página do
  idioma, clique em "integrar equipa".
* Caso contrário, clique em "Solicitar idioma" (na faixa azul clara mesmo
  acima da lista de idiomas)

Mas se você gostaria de perguntar antes, ou propor a sua ajuda para outras
tarefas além da tradução, envie um e-mail para o coordenador do Slint:
didier ponto spaier arroba epsm ponto fr.

Depois disso você terá que se consultar com o coordenador da sua equipa ou
com o coordenador do Slint para definir o "porquê", "o quê", "como" e
"quando" das suas contribuições para o Slint.

== Conheça os nossos métodos e ferramentas e esteja pronto para se comunicar dentro da equipa Slint ==

Por favor leia <<recommendations,Recomendações práticas para tradutores>>
abaixo.

Depois, familiarize-se com as link:tools.html[Ferramentas] que usamos. Para
usá-las melhor precisa de ter instalado uma distribuição Linux, de
preferência um sistema Slackware completo, incluindo seguintes pacotes:

* ../extra/aspell-words-lists/<pacotes para o seu idioma> para verificação de
  ortografia
* ../kdei/<pacote kde-l10n para o seu idioma> para localizar a interface do
  utilizador de Lokalize se usado

Por último, mas não menos importante, temos de trabalhar juntos como uma
equipa, por isso:

* Por favor, registe-se em Transifex, mesmo se não usar o seu editor em linha,
  verifique depois todas as
  https://www.transifex.com/settings/notices/[configurações de notificação],
  pois torna imediatamente mais fácil manter todos os colaboradores informados
  de qualquer coisa de interesse geral. Por favor, indique o seu nome
  completo, mesmo se usar uma alcunha.
* Nós sugerimos vivamente que você se inscreva em
  https://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/slint-translators[slint-tradutores
  mailing-list]. Isto irá permitir-lhe fazer e responder perguntas, participar
  de discussões, fazer sugestões e propostas.
* Esteja preparado para fornecer um endereço de e-mail a permitir que o
  coordenador da sua equipa e o coordenador do Slint cheguem a si.
* Você também pode usar o recurso de discussão disponível em Transifex na
  página do seu idioma do projeto Slint.
* Pode ainda acompanhar
  http://www.linuxquestions.org/questions/slackware-14/internationalized-slackware-14-installer-what-languages-to-start-4175455701/[esta
  discussão] no fórum Slackware do LinuxQuestions.org. Para isso, registe-se
  no LQ e ponha uma mensagem no tópico ou exiba-a , depois clique em
  Ferramentas do Tópico => Subscrever a este Tópico (na faixa azul escuro logo
  acima da primeira mensagem exibida).

== Âmbito da tradução

=== Idiomas alvo

No momento da escrita o instalador Slint e as principais ferramentas de
administração do Slackware estão totalmente traduzidas em Francês, Alemão,
Polaco, Português, Russo, Espanhol e Ucraniano. Outras traduções estão em
desenvolvimento, o seu estado atual pode ser verificado
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slint/[nesta página].

As páginas do Manual são traduzidas em mais idiomas, traduções completas
estão em lista no ficheiro
https://slint.fr/packages/MAN_PAGES.TXT[MAN_PAGES.TXT]

=== Conteúdo traduzido

O conteúdo traduzido assume a forma de ficheiros, incluindo mensagens
originais em inglês ao lado das suas traduções, chamados ficheiros PO,
produzidos e processados ​​através do GNU 'gettext'. Cada conjunto de dados
de mensagens (em Inglês, no caso do Slint) a ser traduzido é registado num
chamado ficheiro POT, a partir do qual é criado um ficheiro PO
correspondente para cada idioma de destino, consulte
http://docs.slackware.com/howtos:misc:internationalization_and_localization_of_shell_scripts[Internacionalização
e localização de shell scripts] em http://docs.slackware.com/start
[SlackDocs] para saber mais.

Mensagens incluídas num determinado ficheiro POT são recolhidas a partir de
um ou vários shell scripts ou páginas de manual. Aqui está a lista atual de
ficheiros POT do Slint e suas extensões (veja a página
link:tools.html[Ferramentas] para saber como usar as ferramentas
associadas).

[format="psv", options="header,autowidth", style="verse"]
|========
|Nome do ficheiro POT|Nome do recurso (Transifex)|Âmbito|Ferramenta associada
|slackware.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slint/[Slint]|Instalador Slint
Pacote Slint (sem páginas de manual)|toolbox.sh
|pkgtools.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pkgtools/[pkgtools]|páginas de manual contidas no pacote 'pkgtools'|gen_man_pages
|slackpkg.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slackpkg/[slackpkg]|páginas de manual contidas no pacote 'slackpkg'|gen_man_pages
|slint.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pot-file-for-slintsh/[ficheiro POT para slint.sh]|script slint.sh, veja a página link:tools.html[Ferramentas]|toolbox_slint_sh
|index.html.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/indexhtml/[index.html]|link:index.html[Antiga página de início Slint]|(nenhum)
|template.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/templatepo/[template.po]|Barra lateral e título superior das páginas da internet do Slint|(nenhum)
|(none)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slinttxt/[slint.txt]|link:slint.html[Página de início do Slint]|(nenhum)
|(nenhum)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/installertxt/[installer.txt]|link:installer.html[Instalador Slint]|(nenhum)
|(nenhum)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/packagetxt/[package.txt]|link:package.html[Pacote Slint]|(nenhum)
|(nenhum)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/translatorstxt/[translators.txt]|link:translators.html[Tradutores]|(nenhum)
|(nenhum)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/contributetxt/[contribua.txt]|link:contribute.html[Contribua]|(nenhum)
|(nenhum)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/toolstxt/[tools.txt]|link:tools.html[Ferramentas]|(nenhum)
|(nenhum)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/changelogtxt/[changelog.txt]|link:changelog.html[ChangeLog]|(nenhum)
|========

=== Transição das páginas da internet antigas para as novas

A nossa link:index.html[página de início antiga] tinha sido escrita
diretamente em xhtml. Esta página foi traduzida em 13 idiomas, e será
substituída progressivamente pela atual, provisoriamente chamada
link:slint.html[slint.html].

Páginas da internet estão inseridas no menu da barra lateral. A
link:slint.html[Página de início] irá substituir progressivamente a antiga,
que não será nem traduzida para mais idiomas nem atualizada.

[[new_web_pages]]
=== Tradução de páginas web
Algumas das páginas da internet são destinadas ao utilizador final:
link:slint.html[slint.html], link:Installer.html[Instalador.html] e
link:package.html[pacote.html]. Estas páginas assim como
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/templatepo/[template.po]
(usado para criar o título superior traduzido e a barra lateral esquerda das
páginas da internet) devem ser traduzidas com prioridade.

Outras páginas da internet: link:contribute.html[Contribua],
link:translators.html[Tradutores], link:tools.html[Ferramentas] e
link:changelog.html[ChangeLog] podem também ser traduzidas (isso depende de
cada equipa de tradução), mas 'depois' das páginas apresentadas no parágrafo
acima tiverem sido traduzidas.

NOTE: Para um certo idioma, ao traduzir o template.po é melhor deixar os nomes em
Inglês das páginas da internet não traduzidas (por agora), para que os
visitantes entendam que ao clicar nos links correspondentes no menu irá
exibir essas páginas em Inglês.

Todas as novas páginas são criadas usando a aplicação
http://asciidoc.org['AsciiDoc'], incluída no Slackware (fornecida no pacote
linuxdoc-tools). Os ficheiros fonte são ficheiros de texto, incluindo
instruções de formatação para AsciiDoc, por exemplo, uma linha começando com
dois sinais de igual será considerada como um cabeçalho de nível dois, que
será escrito como uma etiqueta <h2> num ficheiro XHTML criado pelo asciidoc.

As instruções específicas e dicas para traduzir ficheiros de texto a serem
processados por 'AsciiDoc' são fornecidas na
link:tools.html#asciidoc[Tradução de ficheiros de texto a serem processados
por 'AsciiDoc' para criar páginas da internet].

Para cada idioma, quando a tradução de template.po,
link:slint.html[slint.html], link:Installer.html[Instalador.html] e
link:package.html[pacote.html] é completada, a velha página de início será
substituída por uma nova, de modo a que os utilizadores finais beneficiem
das novas páginas nesse idioma.

[[recommendations]]
== Recomendações práticas para tradutores

* Dependendo da quantidade de trabalho necessária e dos recursos disponíveis,
  pode haver um tradutor ou uma equipa de tradutores por idioma-alvo. Em todos
  os casos, eu recomendo que pelo menos uma pessoa seja responsável pela
  organização do trabalho da equipa, verificando as traduções e transmitindo o
  ficheiro PO revisto para o administrador(es). Vamos chamar a essa pessoa o
  coordenador da equipa.
* Não se sinta obrigado a traduzir palavra a palavra. Não só isto é raramente
  a melhor maneira de transmitir o significado, mas além disso isto leva
  muitas vezes a frases muito longas para caber no espaço permitido.
* Use um editor de PO especializado, 'não' um editor de texto comum. Isso não
  só vai impedir a edição inadvertida de strings 'msgid', mas também facilitar
  o seu trabalho e automatizar verificações adicionais, como a presença de uma
  variável na tradução com a mesma grafia, como no original.
* Durante a tradução, escolha uma fonte serif de largura fixa (ou
  "monoespaçada") como a Courier. Isso permite distinguir visualmente
  caracteres que de outra forma ficariam iguais, e verificar o comprimento da
  linha, quando isso importa.
Se possível, verifique a disposição das mensagens. Você poderia fazer isso
olhando para o contexto no ficheiro fonte relevante. Ainda melhor,
simplesmente execute o script traduzido.  Isto é especialmente importante se
você está a traduzir caixas de diálogo. Em particular, tenha cuidado para
não escrever frases muito longas numa única linha se isso se verificar o
texto não pode fluir no próximo.
* Tenha em mente que no modo VGA (usado nos instaladores de texto, em
  particular), a largura da linha é teoricamente limitado a 80 caracteres, mas
  na prática frequentemente isto é 74.
* Não adicione pontos de interrogação que não estão presentes na mensagem
  original.
* Se a mensagem se refere a etiquetas (texto nos botões) de caixas de diálogo,
  como "OK", "Sim", "NÃO", "Continuar", "Cancelar", verifique como essas
  etiquetas são traduzidas no seu idioma na interface do diálogo e use as
  mesmas palavras.
* Evite coloquialismos e gírias técnicas.
* Para "cortar" (ou terminar) uma linha dentro de uma caixa "diálogo" deve
  escrever \n: pressionar [Enter] 'não' vai inserir um caractere de "nova
  linha" no texto que o utilizador vê.

Além disso, você terá que cumprir com as necessidades do gettext para que
ele funcione:

* Se uma palavra que começa com um sinal de dólar é incluída no texto original
  esta deve estar presente na tradução com exatamente a mesma ortografia (a
  distinção entre maiúsculas e minúsculas é importante).
* O texto de tradução deve incluir um caractere de "nova linha" (ou avanço de
  linha, representado por "\n") no início ou no final, exatamente como tem o
  texto original. Por outro lado, se o texto original não tem o caractere,
  então a tradução não o deve ter.
* Um único caractere de barra invertida "\" não é permitido na tradução.

Para verificar a sua tradução em relação aos requisitos do gettext pode
executar o seguinte comando:

----
  msgfmt -c <nome do ficheiro PO>
----

[[warning_man_pages]]
=== Aviso sobre a tradução de páginas de manual

Preserve cuidadosamente a sintaxe das páginas de manual encontrada na
marcação em Inglês. Por exemplo não substitua:

* 'B<' com 'B <' (não insira um espaço)
* 'B<' com 'b<' (mantenha o B como uma letra maiúscula - e não a substitua
  pela letra grega maiúscula BETA que tem a mesma aparência no ecrã)
* "I" com '|' (não substitua a letra maiúscula I com um símbolo de barra
  vertical)

Ao traduzir comandos shell, preserve nomes em inglês dos caminhos de
diretórios quando necessário. Mas pode e deve traduzir argumentos para ser
substituído por um valor como 'packagename'
