= Zum Slint-Projekt beitragen

So, Sie wollen helfen und zum Slint-Projekt beitragen? Willkommen an Bord!

Die benötigte Arbeit um Slints Produkte anbieten zu können sind vor allem
Übersetzen und Prüfen von Shellskripten, die die Slackware
Installationsroutinen ausmachen, und Dokumentation, die sich an
Slackwarebenutzer richten und die Form von Textdateien oder Manualseiten
haben.

Im Idealfall wünschen wir uns, dass Übersetzer:
[options="compact"]
* in der Lage sind, in Englisch zu kommunizieren und sehr fließend in der
  Zielsprache sind. Dabei wird die Muttersprache bevorzugt
* Technisches Vokabular zu verstehen, wenn es um Installation und
  Administration eines Linuxsystems geht
* Slackwareuser sind
* in der Lage sind, einfache Shellskripte zu lesen und zu verstehen

Aber selbst wenn Sie nicht alle diese Erwartungen erfüllen, zögern Sie sich
nicht, sich bereit zu erklären: Es gibt immer noch viele Aufgaben, die von
Ihren Fähigkeiten profitieren können.

== Freiwillig mitarbeiten und Definition Ihrer Beiträge

Um freiwillig als Übersetzer mitzuarbeiten, benutzen Sie vorzugsweise die
Transifex-Plattform:
https://www.transifex.com/signup/contributor/[Registrieren] Sie sich
kostenlos bei Transifex und gehen Sie dann auf die
https://www.transifex.com/projects/p/slint/[Slint-Projektseite] bei
Transifex:
[options="compact"]
* Wenn Ihre Sprache aufgelistet wird, klicken Sie darauf und auf der nächsten
  Seite klicken Sie auf die Schaltfläche "Gruppe beitreten".
* Sonst klicken Sie auf die Schaltfläche "Sprache anfragen" (im hellblauen
  Streifen, oberhalb der Liste mit den Sprachen).

Wenn Sie vorher Fragen haben oder sich bei einer anderen Aufgabe als der
Übersetzung beteiligen möchten, schicken Sie eine E-Mail an den
Projektleiter von Slint: didier dot spaier at epsm dot fr.

Dann können Sie mit Ihrem Teamleiter oder dem Projektleiter das "Warum",
"Was", "Wie" und "Wann" Ihres Mitwirkens an Slint besprechen.

== Unsere Methoden und Werkzeuge kennen und bereit sein, innerhalb des Slint-Teams zu kommunizieren ==

Lesen Sie unten bitte <<recommendations,Praktische Erwartungen an
Übersetzer>>.

Danach machen Sie sich mit den link:tools.html[Tools] vertraut, die wir
nutzen. Um sie besser nutzen zu können, brauchen Sie eine installierte
Linux-Distribution, vorzugsweise ein komplettes Slackware-System,
inkl. folgender Pakete:

* ../extra/aspell-words-lists/<Paket für Ihre Sprache> für Rechtschreibprüfung
* ../kdei/<Paket kde-l10n für Ihre Sprache> um die Benutzeroberfläche für
  Lokalize zu lokalisieren, falls Sie es nutzen

Und nicht zuletzt ist es wichtig, dass wir als Team zusammenarbeiten, also:

* Registrieren Sie sich bitte bei Transifex, auch wenn Sie den Online-Editor
  nicht nutzen, dann prüfen Sie Ihre
  https://www.transifex.com/settings/notices/[Benachrichtigungseinstellungen],
  damit es einfacher ist, alle Mitarbeiter gleichzeitig über Angelegenheiten
  zu informieren, die von allgemeinem Interesse sind. Bitte geben Sie Ihren
  vollen Namen an, auch wenn Sie einen Spitznamen nutzen.
* Wir empfehlen dringend, dass Sie der
  https://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/slint-translators[slint-translators
  mailing-list] beitreten. Das erlaubt Ihnen Fragen zu stellen und zu
  beantworten, an Diskussionen teilzunehmen, sowie Empfehlungen und Vorschläge
  zu machen.
* Stellen Sie Ihre E-Mail-Adresse bereit, damit die Teamleiter und der
  Projektleiter von Slint Sie erreichen können.
* Sie können auch die Diskussions-Funktion nutzen, die bei Transifex auf der
  Seite Ihrer Sprache im Slint-Projekt zur Verfügung steht.
* Sie können ebenfalls
  http://www.linuxquestions.org/questions/slackware-14/internationalized-slackware-14-installer-what-languages-to-start-4175455701/[dieses
  Thema] im Slackware-Forum von LinuxQuestions.org mitverfolgen. Registrieren
  Sie sich dafür bei LQ und schreiben entweder eine Mitteilung zu diesem Thema
  oder klicken auf "Thread Tools" => "Subscribe to this Thread" (in einem
  dunkelblauen Querbalken oberhalb des ersten angezeigten Beitrags).

== Umfang der Übersetzung

=== Zielsprachen

Zur Zeit des Verfassens sind der Slint-Installer und wichtige
Administrationsprogramme komplett ins Französische, Deutsche, Polnische,
Portugiesische, Russische, Spanische und Ukrainische übersetzt. Weitere
Übersetzungen sind in Bearbeitung und ihr Status kann
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slint/[hier] überprüft
werden.

Handbuchseiten sind in mehrere Sprachen übersetzt und komplette
Übersetzungen sind in der Datei
https://slint.fr/packages/MAN_PAGES.TXT[MAN_PAGES.TXT] aufgelistet.

=== Übersetzter Inhalt

Die übersetzten Inhalte werden in Form von Dateien gespeichert, die die
ursprünglichen englischen Texte neben den Übersetzungen beinhalten, genannt
PO-Dateien. Diese werden von GNU 'Gettext' verarbeitet. Jede vorgegebene
Reihe von Texten (im Falle von Slint auf Englisch) die übersetzt werden
soll, ist in einer sog. POT-Datei gespeichert. Daraus erstellen die
Übersetzer für jede Zielsprache eine PO-Datei (für mehr Details siehe
http://docs.slackware.com/howtos:misc:internationalization_and_localization_of_shell_scripts[Internationalization
and localization of shell scripts] auf
http://docs.slackware.com/start[SlackDocs]).

Texte in POT-Dateien werden aus einem oder mehreren Shell-Skripten oder
Handbuchseiten erfasst. Hier ist die aktuelle Liste der POT-Dateien von
Slint und ihre Umfänge (siehe link:tools.html[Werkzeuge] um mehr über die
Anwendung der Werkzeuge zu erfahren).

[format="psv", options="header,autowidth", style="verse"]
|========
|POT-Dateiname|Ressourcenname (Transifex)|Umfang|passendes Werkzeug
|slackware.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slint/[slint]|Slint-Installer
Slint-Paket (ohne Handbuchseiten)|toolbox.sh
|pkgtools.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pkgtools/[pkgtools]|Handbuchseiten des Pakets 'pkgtools'|gen_man_pages
|slackpkg.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slackpkg/[slackpkg]|Hanbuchseiten des Pakets 'slackpkg'|gen_man_pages
|slint.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pot-file-for-slintsh/[POT-Datei für slint.sh]|Skript slint.sh, siehe link:tools.html[Werkzeuge]|toolbox_slint_sh
|index.html.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/indexhtml/[index.html]|link:index.html[Alte Homepage von Slint]|(keins)
|template.pot|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/templatepo/[template.po]|Seitenleiste und Titelleiste der Webpage von Slint|(keins)
|(keiner)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slinttxt/[slint.txt]|link:slint.html[Homepage von Slint]|(keins)
|(keiner)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/installertxt/[installer.txt]|link:installer.html[Slint-Installer]|(keins)
|(keiner)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/packagetxt/[package.txt]|link:package.html[Slint-Paket]|(keins)
|(keiner)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/translatorstxt/[translators.txt]|link:translators.html[Übersetzer]|(keins)
|(keiner)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/contributetxt/[contribute.txt]|link:contribute.html[Beitragen]|(keins)
|(keiner)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/toolstxt/[tools.txt]|link:tools.html[Werkzeuge]|(keins)
|(keiner)|https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/changelogtxt/[changelog.txt]|link:changelog.html[ChangeLog]|(keins)
|========

=== Übergang von alten zu neuen Webseiten

Unsere link:index.html[alte Homepage] wurde direkt in xhtml geschrieben. Sie
wurde in 13 Sprachen übersetzt und wird stufenweise durch die aktuelle
ersetzt, vorläufig link:slint.html[slint.html] genannt.

Webseiten sind im Menü in der Seitenleiste gelistet. Die
link:slint.html[Homepage] wird stufenweise die alte ersetzen, welche nicht
mehr übersetzt und aktualisiert wird.

[[new_web_pages]]
=== Übersetzung von Webseiten
Manche der Webseiten sind für Endbenutzer gedacht:
link:slint.html[slint.html], link:installer.html[installer.html] und
link:package.html[package.html]. Der Übersetzung dieser Seiten und von
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/templatepo/[template.po]
(wird für die übersetzte Titelleiste und linke Seitenleiste der Webseite
benutzt) sollte man Priorität geben.

Andere Webseiten: link:contribute.html[Beitragen],
link:translators.html[Übersetzer], link:tools.html[Werkzeuge] und
link:changelog.html[ChangeLog] dürfen auch übersetzt werden, aber 'nachdem'
die Seiten im obigen Abschnitt übersetzt wurden.

NOTE: Bei der Übersetzung von template.po ist es besser, für Seiten die (noch)
nicht übersetzt wurden, die Namen auf englisch zu lassen. So können dann
Besucher an den Menüpunkten erkennen, dass sie beim Anklicken eine
englischsprachige Seite angezeigt bekommen.

Alle neuen Seiten werden von dem Programm http://asciidoc.org['AsciiDoc']
erzeugt, das standardmäßig mit Slackware mitgeliefert wird (Paket
"linuxdoc-tools"). Die Quelldateien sind Textdateien mit
Formatierungsbefehlen für AsciiDoc. Wenn z.B. eine Zeile mit zwei gleichen
Zeichen beginnt, wird sie als Kopfzeile zweiter Ebene interpretiert und als
<h2>-Markierung in die XHTML-Datei geschrieben. Diese Datei wird von
AsciiDoc generiert.

Spezifische Anweisungen und Tipps zum Übersetzen von Textdateien, die von
'AsciiDoc' verarbeitet werden, finden Sie unter
link:tools.html#asciidoc[Übersetzen von Textdateien, aus denen 'AsciiDoc'
Webseiten erstellt].

Wenn die Datei template.po übersetzt wird, werden für jede Sprache die
Seiten link:slint.html[slint.html], link:installer.html[installer.html] und
link:package.html[package.html] erstellt, die alte Homepage wird durch die
neue ersetzt, sodass die Endbenutzer von neuen Seiten in ihrer Sprache
profitieren.

[[recommendations]]
== Praktische Empfehlungen für Übersetzer

* Bedingt durch die Menge der Aufgaben und verfügbaren Ressourcen, können ein
  oder mehrere Übersetzer(innen) an einer Sprache beteiligt sein. In allen
  Fällen empfehle ich, dass wenigstens eine Person für die Organisation der
  Arbeit des Teams verantwortlich ist, die Übersetzungen prüft und an den/die
  Projektleiter weitergibt. Nennen wir ihn Team-Organisator.
* Fühlen Sie sich nicht dazu verpflichtet wörtlich zu übersetzen. Nicht nur
  weil das selten der beste Weg ist, sondern zusätzlich führt das oft zu
  Sätzen, die zu lang für den verfügbaren Platz sind.
* Benutzen Sie einen spezialisierten PO-Editor und 'nicht' einen normalen
  Texteditor. Das vermeidet nicht nur das versehentliche bearbeiten von
  'msgid'-Zeichenketten, sondern erleichtert auch Ihre Arbeit und
  automatisiert zusätzliche Checks, wie das Vorkommen von Variablen in der
  Übersetzung mit derselben Schreibweise wie im Originaltext.
* Nehmen Sie für die Übersetzung eine Schriftart mit fester Breite, wie z.B.
  Courier. Das ermöglicht eine optische Unterscheidung zwischen Zeichen, die
  sonst gleich aussehen könnten. Wenn es eine Rolle spielt, prüfen Sie auch
  die Zeilenlänge.
Prüfen Sie, wenn möglich, auch das Layout der Übersetzung. Das könnten Sie
machen, indem Sie die Übersetzung mit dem entsprechenden Quelltext
vergleichen. Noch besser ist es, das übersetzte Skript auszuführen.  Das ist
besonders wichtig, wenn Sie Dialogfenster übersetzen. Vor allem passen Sie
auf, keine zu langen Sätze in eine Zeile zu schreiben, wenn der Text nicht
in eine neue fließen kann.
* Berücksichtigen Sie, dass die Zeilenbreite im VGA-Modus (der von
  Text-basierten Installationsprogrammen verwendet wird) theoretisch auf 80
  Zeichen beschränkt ist, praktisch aber oft auf 74.
* Fügen Sie keine Fragezeichen hinzu, die nicht auch im Originaltext
  vorkommen.
* Wenn der Text eines Dialogfensters zu Tags gehört (Schaltflächentext), wie
  "OK", "Yes", "No", "Continue", "Cancel", prüfen Sie wie diese Tags in
  Dialogfenstern Ihrer Sprache übersetzt werden und benutzen Sie die gleichen
  Wörter.
* Vermeiden Sie umgangssprachliche Ausdrücke und technischen Jargon
* Um eine Zeile in einem Dialogfensters "umzubrechen" (oder zu beenden),
  sollten Sie \n eingeben: Durch Drücken der [Eingabetaste] wird 'kein'
  "Zeilenumbruch" in den Text eingefügt, den der Benutzer zu sehen bekommt.

Zusätzlich müssen Sie die Bedingungen von Gettext erfüllen, damit es
funktioniert:

* Wenn im Originaltext ein Wort mit einem Dollarzeichen beginnt, sollte es in
  die Übersetzung mit genau der gleichen Zeichenfolge übernommen werden
  (Groß-Klein-Schreibung beachten).
* Ein Zeichen für "Zeilenumbruch" (also "\n") am Anfang oder am Ende einer
  Zeile, sollte in der Übersetzung genau dort eingefügt werden, wie im
  Original. Wenn der Originaltext keinen "Zeilenumbruch" hat, sollte die
  Übersetzung auch keinen haben.
* Ein einzelner umgekehrter Schrägstrich "\" ist in der Übersetzung nicht
  erlaubt.

Um die Übersetzung auf die Bedingungen von Gettext zu prüfen, können Sie
folgenden Befehl aufrufen:

----
  msgfmt -c <Name der PO-Datei>
----

[[warning_man_pages]]
=== Warnung zum Übersetzen von Handbuchseiten

Behalten sie sorgfältig die Syntax der Textzeichen aus dem englischen
Originaltext bei. Zum Beispiel übersetzen Sie nicht:

* 'B<' durch 'B <' (Fügen Sie kein Leerzeichen ein)
* 'B<' durch 'b<' (B muss ein Großbuchstabe sein - und ersetzen Sie ihn nicht
  duch ein griechisches BETA, das ihm auf dem Bildschirm zum Verwechseln
  ähnlich sieht).
* 'I' durch '|' (ersetzen Sie nicht den Großbuchstaben I durch einen
  vertikalen Strich oder umgekehrt, das gleiche gilt für das kleine L)

Wenn nötig, behalten Sie beim Übersetzen von Shell-Befehlen die englischen
Namen in Pfadangaben bei. Aber Sie können und sollten Argumente mit Werten
wie 'packagename' übersetzen.
