
= Instalado do Slint

O instalador do Slint permite que você use o seu idioma preferido durante a
instalação, adicione ferramentas de administração traduzidos e páginas de
manual para o Slackware.

Um 'terminal Braille' também pode ser utilizado para instalar, em seguida, o
piloto do sistema. Instruções de uso estão disponíveis em
https://slint.fr/docs/README_BRLTTY.

== Baixa e checa imagens de instalação no formato ISO
Dois tamanhos de imagens ISO estão disponíveis:

* O http://sourceforge.net/projects/slint/files/[DVD + USB imagens ISO
  completas] contêm tudo o que você precisa para instalar o Slackware.
* O https://slint.fr/installers[CD + USB imagens ISO pequenas] precisam de ser
  completadas por uma media que contém os pacotes do Slackware, por exemplo,
  um DVD do Slackware.

Para transferir uma imagem ISO completa, clique primeiro no seu número de
versão, por exemplo 14.1.

Você pode verificar a integridade da imagem ISO com a sua soma de
verificação md5.

* Para as pequenas imagens ISO, transferindo e usando o seu ficheiro md5
  associado (cujo nome termina em .md5).
* Para a imagem ISO completa, você pode exibir a soma de verificação clicando
  sobre a letra i num círculo preto à direita do link para a imagem ISO.
Por exemplo, para criar um programa de instalação de um poliglota
Slackware64-14.1 internacionalizado, transfira a imagem ISO (e o ficheiro
md5, no caso de um pequeno instalador), depois no mesmo tipo de diretório,
por exemplo, um dos seguintes comandos
----
md5sum -c slint64-14.1.iso.md5 # a resposta deve ser: OK
md5sum slint64-14.1-full.iso # o resultado deve ser o mesmo que o apresentado no site da internet
----
== Grave a imagem ISO num DVD, um CD ou numa pen USB

=== Crie uma unidade USB de arranque

[WARNING]
====
* Todos os arquivos contidos no dispositivo USB serão perdidos
* Re-ler atentamente o seu comando para se certificar de que você não escreveu
  o nome de uma partição do disco rígido em vez de a do dispositivo USB os
  conteúdos desta partição seriam IRREMEDIAVELMENTE PERDIDOS
====

No 'Linux' conecte o dispositivo USB, em seguida, verificar o seu nome com
seguintes comandos:

----
cat /proc/partitions
dmesg | tail
----

Se seu nome é /dev/sdc, por exemplo, digite:

----
dd if=<nomedoarquivo.iso> of=/dev/sdc bs=1M
----

No 'Windows' utilize a aplicação http://rufus.akeo.ie/[Rufus] que é livre e
de código aberto.

=== Crie um CD de arranque (pequeno instalador) ou DVD (grande instalador)

No 'Linux' digite um comando como o primeiro a seguir para um CD, ou o
segundo para um DVD.

----
cat slint64-14.1.iso | cdrecord -v dev=/dev/cdrw speed=10 fs=8m -tao -eject -data -
growisofs -speed=2 -dvd-compat -Z /dev/sr0=slint64-14.1-full.iso
----


No 'Windows 2000/XP/Vista/7' utilize a aplicação
http://infrarecorder.org/[InfraRecorder] que é livre e de código aberto.


No 'Windows 7/8' utilize o
http://windows.microsoft.com/en-US/windows7/Burn-a-CD-or-DVD-from-an-ISO-file[Windows
Disk Image Burner], fornecido com o Windows 7 e 8

== Utilize o seu instalador poliglota

Apenas insira a media de instalação (CD, DVD ou pen USB) e reinicie o
computador.

No ecrã de saudação, você vai escolher o seu idioma preferido para a
instalação digitando o código de dois dígitos correspondente.

Além de ser poliglota, os instaladores Slint oferecem as seguintes
características para além das dos instaladores Slackware genuínos:

* Fonte padrão e mapa de teclado são adaptados para a linguagem usada na
  instalação.
* Sempre que possível, uma fonte True Type é usada durante a instalação, para
  adaptar automaticamente o tamanho da fonte para a resolução do ecrã (para
  versões do Slackware 14.0 e 14.1 apenas).
* Opção para criar contas de utilizadores regulares no final da instalação
  (antes de reiniciar) é fornecida.
* As opções são fornecidas para definir como padrão no sistema instalado o
  idioma e mapa de teclado usado durante a instalação, e fazer ajustes
  correspondentes do teclado sob o X se o servidor X está instalado.
* Um pacote Slint está instalado, que oferece traduções das principais
  ferramentas do Slackware e seus manuais de referência, em lista no
  link:package.html[pacote Slint], bem como os documentos colocados em
  /usr/doc/slint-<versão>-<data>, incluindo um Slint-HOWTO.txt e um script
  reinstalar-slackware-packages.sh.

Se você usar a versão pequena do instalador, durante a instalação, você
também vai precisar de uma 'media de origem', noutras palavras, uma media
contendo pacotes do Slackware. Os pacotes podem ser instalados a partir de
um DVD/CDs Slackware, uma pen USB Slackware, um diretório pré-montado, uma
partição do disco rígido, um compartilhamento Samba, NFS (Sistema de
ficheiros de rede), um servidor FTP/HTTP. Quando escolher a FONTE no menu, o
instalador diz-lhe o que fazer de acordo com o tipo de media selecionada.

Para ter uma média de fonte, siga este link:
http://www.slackware.com/getslack/[Get Slack]

TIP: Se for necessário, você pode substituir a media de instalação por uma outra
contendo os pacotes, pois no momento da instalação dos pacotes do instalador
eles já foram carregados na memória.
