
= L'installateur Slint

L'installateur Slint vous permet d'utiliser votre langue préférée durant
l'installation, et ajoute des outils d'administration polyglottes et des
pages de manuels traduites à Slackware.

Un terminal Braille peut aussi être utilisé pour installer, puis piloter le
système. Un mode d'emploi est disponible ici:
https://slint.fr/docs/README_BRLTTY

== Télécharger et vérifier l'image  ISO de l'installateur
Deux tailles d'images ISO sont disponibles :

* Les http://sourceforge.net/projects/slint/files/[images ISO DVD + USB
  complètes] contiennent tout ce dont vous avez besoin pour installer
  Slackware.
* Les https://slint.fr/installers[petites images ISO CD + USB] ont besoin en
  complément d'un média contenant les paquets Slackware, par exemple un DVD
  Slackware.

Pour télécharger une image ISO complète, cliquez d'abord sur son numéro de
version, par exemple 14.1

Vous pouvez vérifier l'intégrité de l'image ISO avec sa somme de contrôle
md5.

* Pour les petites images ISO, en téléchageant et en utilisant le fichier md5
  associé (dont le nom se termine par .md5).
* Pour l'image ISO complète, vous pouvez afficher la somme de contrôle en
  cliquant sur la lettre i dans le disque noir à droite du lien vers l'image
  ISO.
  Par exemple, pour obtenir un installateur polyglotte d'une Slackware
64-14.1 internationalisée, téléchargez l'image ISO (et le fichier md5, dans
le cas d'un petit installateur), puis dans le même répertoire tapez par
exemple l'une des commandes suivantes :
----
md5sum -c slint64-14.1.iso.md5 # le résultat devrait être : OK
md5sum slint64-14.1-full.iso # le résultat devrait être le même que celui affiché sur le site Internet
----
== Graver l'image ISO sur un DVD, un CD ou une clef USB 

=== Faire une clef USB amorçable

[WARNING]
====
* Tous le contenu précédent de la clef USB sera PERDU
* Relisez soigneusement votre commande pour vous assurer de n'avoir pas écrit
  le nom d'une partition de disque dur au lieu de celui de la clef USB car le
  contenu de cette partition serait IRRÉMÉDIABLEMENT PERDU
====

Sous 'Linux' insérez la clef USB, puis vérifiez son nom grâce aux commandes
suivantes :

----
cat /proc/partitions
dmesg | tail
----

Si par exemple son nom est /dev/sdc, tapez :

----
dd if=<nomdefichier.iso> of=/dev/sdc bs=1M
----

Sous 'Windows' utilisez l'application http://rufus.akeo.ie/[Rufus] ,
gratuite et à code source ouvert.

=== faire un CD bootable (petit installateur) ou un DVD (grand installateur)

Sous 'Linux' tapez une commande comme la première ci-dessous pour un CD, ou
la seconde pour un DVD.

----
cat slint64-14.1.iso | cdrecord -v dev=/dev/cdrw speed=10 fs=8m -tao -eject -data -
growisofs -speed=2 -dvd-compat -Z /dev/sr0=slint64-14.1-full.iso
----


Sous 'Windows 2000/XP/Vista/7' utilisez l'application
http://infrarecorder.org/[InfraRecorder], gratuite et à code source ouvert.


Sous 'Windows 7/8' utilisez l'application
http://windows.microsoft.com/en-US/windows7/Burn-a-CD-or-DVD-from-an-ISO-file[Graveur
d'Image Disque Windows], livrée avec Windows 7 et 8

== Utilisez votre installateur polyglotte

Insérez simplement le support d'installation (CD, DVD ou clef USB) et
redémarrez votre machine.

Sur l'écran d'accueil, vous choisirez votre langue préférée pour
l'installation en tapant le code à deux chiffres correspondant.

En plus d'être polyglotte, les installateurs Slint ajoutent les
fonctionnalités suivantes à celles des installateurs Slackware d'origine:

* Police par défaut et plan de clavier sont adaptés à la langue utilisée pour
  l'installation.
* Quand c'est possible une police True Type est utilisée durant
  l'installation, pour adapter automatiquement la taille de police à la
  résolution d'écran (pour Slackware versions 14.0 et 14.1 seulement).
* Il vous est proposé de créer des comptes d'utilisateurs ordinaires à la fin
  de l'installation (avant redémarrage).
* Il vous est proposé de définir comme valeurs par défaut dans le système
  installé la langue et le plan de clavier utilisés durant l'installation, et
  d'effectuer des réglages correspondants du clavier sous X, si le serveur X
  est installé.
* Un paquet Slint est installé, qui procure des traductions des principaux
  outils Slackware et de leurs pages de manuels, listées dans
  link:package.html[Paquet Slint], et des documents placés dans
  /usr/doc/slint-<version>-<date>, y compris un Slint-HOWTO.txt et un script
  reinstall-slackware-packages.sh.

Si vous utilisez une petite version de l'installateur, vous aurez aussi
besoin durant l'installation d'un 'média source', autrement dit un média
contenant les paquets Slackware. Les paquets peuvent être installés à partir
de DVD/CDs Slackware, d'une clef USB Slackware, d'un partage Samba, de NFS
(Network File System), d'un serveur FTP/HTTP. Quand vous choisissez SOURCE
dans le menu, l'installateur vous dit quoi faire selon le type de média
choisi.

Pour vous procurer un support source, suivez ce lien :
http://www.slackware.com/getslack/[Obtenir Slack]

TIP: au besoin vous pouvez remplacer le média d'installation par un autre
contenant les paquets, car le moment venu d'installer les paquets
l'installateur aura déjà été chargé en mémoire.
