
= Installatore Slint

L'installatore Slint permette di usare la tua lingua preferita durante
l'installazione, e aggiungere a Slackware gli strumenti di amministrazione e
le pagine del manuale tradotti.

Un 'terminale Braille' può anche essere usato per installlare e poi pilotare
il sistema. Istruzioni per l'uso sono disponibili in
https://slint.fr/docs/README_BRLTTY.

== Scarica e controlla l'immagine ISO dell'installatore
Sono disponibili due taglie delle immagini ISO:

* La url http://sourceforge.net/projects/slint/files/[DVD + USB full ISO
  images] contiene tutto quello di cui hai bisogno per installare Slackware.
* L'indirizzo https://slint.fr/installers[CD + USB small ISO images] deve
  essere completato con un dipositivo contenente i pacchetti di Slackware, per
  esempio un DVD Slackware.

Per scaricare una immagine ISO completa, dapprima clicca sul numero di
versione, per esempio 14.1.

Puoi verificare l'integrità della immagie ISO con il suo checksum md5.

* Per piccole immagini ISO, scaricare e usare il suo file md5 associato (il
  cui nome termina con .md5).
* Per la immagine ISO completa, puoi vedere il check sum cliccando sulla
  lettera i in cerchiata di nero alla destra del legame verso la immagine ISO.
  Per esempio, per costruire un installatore poliglotta di una versione
internazionalizzata di Slackware64-14.1, scarica la immagine ISO (e il file
md5, nel caso di un piccolo installatore) poi nella stessa cartella scrivi,
per esempio, uno dei comandi seguenti
----
md5sum -c slint64-14.1.iso.md5 # il risultato dovrebbe essere: OK
md5sum slint64-14.1-full.iso # il risultato dovrebbe coincidere con quello mostrato sul sito web
----
== Masterizza la immagine ISO su un  DVD, un CD o una chiavetta  USB

=== Crea una chiavetta USB avviabile

[WARNING]
====
* Tutto il contenuto preesistente della chiavetta andrà perso
* Rileggi attentamente il tuo comando per essere sicuro che tu non stia
  scrivendo il nome della partizione del tuo hard disk invece che quella della
  chiavetta USB, in quanto il contenuto della partizione sarà
  IRRIMEDIABILMENTE PERSO.
====

Connetti la chiavetta USB a 'Linux', poi controlla il suo nome con i
seguenti comandi:

----
cat /proc/partitions
dmesg | tail
----

Se per esempio il suo nome è /dev/sdc, scrivi:

----
dd if=<filename.iso> of=/dev/sdc bs=1M
----

Su 'Windows' usa l'applicazione http://rufus.akeo.ie/[Rufus] che è gratuita
e open source.

=== Crea un CD (installatore piccolo) o DVD (installatore grande) bootabili

In 'Linux' scrivi un comando come il primo qui sotto per un CD, o il secondo
per un DVD.

----
cat slint64-14.1.iso | cdrecord -v dev=/dev/cdrw speed=10 fs=8m -tao -eject -data -
growisofs -speed=2 -dvd-compat -Z /dev/sr0=slint64-14.1-full.iso
----


Su 'Windows 2000/XP/Vista/7' usa l'applicazione
http://infrarecorder.org/[InfraRecorder] che è gratuita e open source.


Su 'Windows 7/8' usa
http://windows.microsoft.com/en-US/windows7/Burn-a-CD-or-DVD-from-an-ISO-file[Windows
Disk Image Burner], incluso con Windows 7 e 8

== Usa il tuo installatore poliglotta

Inserisci il dispositivo di installazione (CD,DVD o chiavetta USB) e esegui
il reboot della macchina.

Sullo schermo di benvenuto, sceglierai la tua lingua preferita per
l'installazione, scrivendo il codice a due cifre corrispondente.

Oltre a essere poliglotta, gli installatori di Slint offrono le seguenti
caratteristiche aggiuntive a quelle di un installatore originale di
Slackware:

* Font e disposizioni di tastiera sono adattati alla lingua di installazione.
* Quando possibile, un font True Type è usato durante la installazione, per
  adattare automaticamente la dimensione del font alla risoluzione dello
  schermo (solo per le versioni di Slackware 14.0 e 14.1 ).
* É data la opzione per creare accessi per utenti normali al termine della
  installazione (prima di fare il reboot) .
* Sono date le opzioni per fissare come predefinito sul sistema installato la
  lingua e la disposizione di tastiera usate durante la installazione, e
  eseguire le impostazioni corrispondenti della tastiera sotto X, se il server
  X è installato.
* É installato un pacchetto Slint, che fornisce le traduzioni dei principali
  strumenti di Slackware e le loro pagine di manuale, elencate in
  link:package.html[Slint package], così pure come i documenti messi in
  /usr/doc/slint-<version>-<date>, compreso pure uno script
  reinstall-slackware-packages.sh.

Se usi la versione piccola dell'installatore, durante la installazione,
avrai bisogno anche di un 'dispositivo sorgente', in altri termini di un
dispositivo contenente i pacchetti di Slackware. I pacchetti possono essere
installati da un CD/DVD di Slackware, una chiavetta usb di Slackware, una
cartella premontata, una artizione di disco fisso, una condivisione di
SAmba, NFS (Network File System), un server FTP/HTTP. Quando scegli SORGENTE
nel menu, l'installatore ti dice cosa fare secondo il tipo di dispositivo
prescelto.

Per ottenere un media sorgente, segui questo link:
http://www.slackware.com/getslack/[Get Slack]

TIP: se di bisogno, puoi rimpiazzare il mezzo di installazione conn un altro
contenente i pacchetti, poichè al momento della installazione dei pacchetti,
l'installatore sarà già stato caricato in memoria.
