
= Instalator Slint

Instalator Slint pozwala na instalację w twoim wybranym języku oraz dodanie
so systemu Slackware przetłumaczonych narzędzi administracyjnych i stron
man.

A 'Braille terminal' can also be used to install then pilot the
system. Instructions for use are available in
https://slint.fr/docs/README_BRLTTY.

== Pobierz i sprawdź obraz ISO instalatora
Obrazy ISO dostępne są w dwóch wielkościach:

* http://sourceforge.net/projects/slint/files/[Pełne obrazy ISO DVD + USB]
  zawierają wszystko, co jest niezbędne do instalacji systemu Slackware.
* https://slint.fr/installers[Małe obrazy ISO CD + USB] potrzebują nośniki
  zawierające pakiety systemu Slackware, na przykład płyta DVD Slackware.

Aby pobrać pełny obraz ISO, naciśnij na właściwą wersję, na przykład 14.1.

Możesz sprawdzić poprawność obrazu ISO przy użyciu sumy kontrolnej md5.

* Dla małych obrazów ISO, pobierz i użyj pliku md5 (plik z końcówką .md5).
* Dla pełnych obrazów ISO, możesz wyświetlić sumę kontrolną klikając na literę
  i w czarnym kole na prawo od linku do płyty ISO.
  Na przykład aby utworzyć wielojęzyczny instalator umiędzynarodowionego
systemu Slackware64-14.1, pobierz obraz ISO (oraz odpowiedni plik md5
przypadku małego instalatora), następnie w tym samym katalogu wpisz
następujące polecenie:
----
md5sum -c slint64-14.1.iso.md5 # powinno zwrócić: OK
md5sum slint64-14.1-full.iso # wyświetlony ciąg powinien odpowiadać temu na stronie.
----
== Wypal obraz ISO na nośnikach DVD,  CD lub USB

=== Stwórz bootowalny nośnik USB

[WARNING]
====
* Cała poprzednia zawartość nośnika USB zostanie UTRACONA
* Dokładnie sprawdź, czy przypadkowo w twoim poleceniu nie podałeś nazwy
  partycji twardego dysku zamiast nośnika USB, gdyż zawartość wymienionej
  partycji zostanie BEZPOWROTNIE UTRACONA.
====

Pod systemem 'Linux' włóż nośnik USB i sprawdź jego oznaczenie przy użyciu
następujących poleceń:

----
cat /proc/partitions
dmesg | tail
----

Jeśli jego nazwa to przykładowo /dev/sdc wpisz:

----
dd if=<filename.iso> of=/dev/sdc bs=1M
----

Pod systemem 'Windows' użyj darmowej i wolnej aplikacji
http://rufus.akeo.ie/[Rufus]

=== Utwórz bootowalną płytę CD (mały instalator) lub DVD (duży instalator)

W systemie Linux wpisz jedno z poniższych poleceń (pierwsze dla płyty CD,
drugie dla DVD):

----
cat slint64-14.1.iso | cdrecord -v dev=/dev/cdrw speed=10 fs=8m -tao -eject -data -
growisofs -speed=2 -dvd-compat -Z /dev/sr0=slint64-14.1-full.iso
----


Na systemach 'Windows 2000/XP/Vista/7' użyj darmowej i wolnej aplikacji
http://infrarecorder.org/[InfraRecorder].


Na systemach 'Windows 7/8' użyj aplikacji
http://windows.microsoft.com/en-US/windows7/Burn-a-CD-or-DVD-from-an-ISO-file[Windows
Disk Image Burner], która jest częścią tych systemów.

== Użyj wielojęzycznego instalatora

Włóż nośnik instalacyjny (CD, DVD lub USB) oraz zrestartuj komputer.

Na ekranie powitalnym, wybierzesz język dla instalacji wpisując dwucyfrowy
kod:

Oprócz bycia wielojęzycznym, instalatory Slint oferują następujące funkcje
ponad te istniejące w oryginalnym instalatorze Slackware.

* Domyślna czcionka i mapa klawiatury dopasowana jest do języka używanego przy
  instalacji.
* Gdzie tylko możliwe, czcionka True Type jest używana w czasie instalacji w
  celu automatycznego dopasowania wielkości czcionki do rozdzielczości ekranu
  (wyłącznie dla wersji 14.0 oraz 14.1)
* Istnieje opcja utworzenia konta zwykłego użytkownika pod koniec instalacji
  (przed ponownym uruchomieniem komputera).
* Podczas instalacji dostępne są opcje ustawienia domyślnego języka i mapy
  klawiatury oraz zapisania ich dla X (jeśli X jest zainstalowany)
* Pakiet Slint zapewnia tłumaczenia głównych narzędzi systemu Slackware oraz
  stron man wyszczególnionych w link:package.html[Pakiet Slint] oraz
  dokumentów umieszczonych w folderze /usr/docs/slint-<version>-<date>,
  włączając Slint-HOWTO.txt oraz skrypt reinstall-slackware-packages.sh.

Jeśli używasz mayłej wersji instalatora, podczas instalacji będziesz
potrzebował 'nośnika źródłowego', czyli nośnika zawierającego pakiety
Slackware. Pakiety mogą być zainstalowane z płyty CD/DVD systemu Slackware,
zasobu Samba, NFS, lub serwera FTP/HTTP. W zależności od wyboru ŹRÓDŁA w
menu, instalator podejmie odpowiednie kroki.

Aby pobrać nośnik źródłowy, odwiedź http://www.slackware.com/getslack/[Get
Slack]

TIP: Jeśli zajdzie potrzeba, możesz zastąpić nośnik instalacyjny innym nośnikiem
zawierającym pakiety (w trakie instalacji pakietów, installator będzie już
załadowany do pamięci).
