
= Slint kurucu

Slint kurucu kurulum sırasında tercih ettiğiniz dili kullanmanıza izin
verir, ve Slackware'e tercüme edilmiş yönetim araçlarını ve kılavuz
sayfalarını ekler.

Sistemi yüklemek için 'Braille terminali' kullanılabilir. Kullanım
talimatlarına https://slint.fr/docs/README_BRLTTY adresinden ulaşabilirsiniz.

== İndirin ve kurucu ISO kalıbını kontrol edin
İki farklı boyutta kullanılabilir ISO kalıbı var:

* http://sourceforge.net/projects/slint/files/[DVD + USB tam ISO kalıpları]
  Slackware'i yüklemek için ihtiyacınız olan her şeyi içerir.
* https://slint.fr/installers[CD + USB küçük ISO kalıpları] Slackware
  paketlerini içeren bir medyayla tamamlanmalıdır, örneğin bir Slackware
  DVD'si.

Bir tam ISO kalıbını indirmek için önce sürüm numarasına tıklayın, örneğin
14.1.

ISO kalıbının bütünlüğünü doğrumalak için md5 checksum kullanabilirsiniz.

* Küçük ISO kalıpları için ilgili md5 dosyasını (ismi .md5 ile biten) indirip
  kullanabilirsiniz
* Tam ISO kalıpları için ISO kalıbı bağlantısının sağında siyah çember içine
  alınmış i harfine tıklayarak checksum bilgisini görüntüleyebilirsiniz.
  Örneğin, yerelleştirilmiş Slackware64-14.1 çokdilli kurucusunu yapmak için
ISO kalıbını (eğer küçük kurucuyu kullanıyorsanız md5 dosyasını da) indirin
ve aynı klasördeyken şu komutlardan birini uygulayın
----
md5sum -c slint64-14.1.iso.md5 # yanıt OK olmalı
md5sum slint64-14.1-full.iso # çıktısı web sayfasında gösterilenle aynı olmalıdır
----
== ISO kalıbı CD, DVD veya USB bellek üzerine yazın

=== Önyüklenebilir USB bellek oluşturun

[WARNING]
====
* USB belleğin önceki tüm içeriği SİLİNECEK
* Bu bölüm içeriğininde KURTARILAMAZ KAYIP olabileceğinden USB Belleğin ismi
  yerine Disk bölümünün ismini yazmadığınızdan emin olmak için komutunuzu
  dikkatlice tekrar okuyunuz.
====

'Linux''da USB belleği takın, sonra şu komutlarla ismini kontrol edin:

----
cat /proc/partitions
dmesg | tail
----

Eğer ismi /dev/sdc ise örneğin, şunu yazın:

----
dd if=<dosyaadı.iso> of=/dev/sdc bs=1M
----

'Windows' üzerinde özgür ve açık kaynak kodlu olan
http://rufus.akeo.ie/[Rufus] yazılımını kullanın.

=== Önyüklenebilir bir CD (küçük kurucu) veya DVD (büyük kurucu) oluşturun

'Linux' üzerinde aşağıdaki komutlardan CD için birinciyi, DVD için ikinciyi
girin:

----
cat slint64-14.1.iso | cdrecord -v dev=/dev/cdrw speed=10 fs=8m -tao -eject -data -
growisofs -speed=2 -dvd-compat -Z /dev/sr0=slint64-14.1-full.iso
----


'Windows 2000/XP/Vista/7' üzerinde özgür ve açık kaynak kodlu olan
http://infrarecorder.org/[InfraRecorder] yazılımını kullanın.


'Windows 7/8' üzerinde Windows 7 ve 8 ile gelen
http://windows.microsoft.com/en-US/windows7/Burn-a-CD-or-DVD-from-an-ISO-file[Windows
Disk Image Burner] kullanın

== Çokdilli kurucunuzu kullanın

Kurulum ortamını (CD, DVD veya USB bellek) takın ve makinenizi yeniden
başlatın.

Karşılama ekranında yükleme için tercih ettiğiniz dili ilgili iki harflik
kodu yazarak seçeceksiniz.

Sliny kurucular çokdilli olmalarının yanında Slackware kurucularına ek
olarak aşağıdaki özellikleri de sunar:

* Varsayılan yazı tipi ve tuş haritası kurulum için kullanılan dile
  uyarlanmıştır.
* Kurulum esnasında yazı tipinin ekran çözünürlüğüne otomatik olarak
  uyarlanması için mümkün olduğu taktirde True Type yazı tipleri kullanılır
  (sadece Slackware 14.0 ve 14.1 sürümleri için)
* Yükleme sonunda (yeniden başlatmadan önce) düzenli kullanıcı hesaplarının
  oluşturulması seçeneği sunulmaktadır.
* Kurulum sırasında kullandığınız dil ve karakter haritasını, kurulan sistemde
  varsayılan olarak ayarlama seçenekleri sunulur ve eğer X sunucusu
  yüklenmişse X altında gerekli ayarlarlamalar da yapılır.
* Bir Slink paketi yüklendi, bu paket link:package.html[Slint paketi]
  listesinde de gösterilen ana Slackware araçları bunların kullanım
  kılavuzları için çevirileri sağlıyor. Ayrıca /usr/doc/slint-<version>-<date>
  altına bir Slint-HOWTO.txt ve reinstall-slackware-packages.sh betiği de
  içeren dökümanlar yüklendi.

Eğer kurucunun küçük sürümünü kullanıyorsanız, kurulum sırasında ayrıca bir
'kaynak ortam' a, diğer bir deyişle Slackware peketleri içeren bir ortama,
onlar Slint kurucusu içinde olmadığından, ihtiyacınız olacak. Paketler
Slackware CDsinden veya DVDsinden, Slackware USB belleğinden, bağlanmış bir
dizinden, bir sabit disk bölümünden, Samba paylaşımından, NFS (Ağ Dosya
Sistemi)inden, FTP/HTTP sunucudan kurulabilir. Menüde KANAK ı seçtiğinizde,
kurucu size seçilen ortamın türüne göre ne yapılacağını söyler.

Bir kaynak ortam almak için şu bağlantıyı takip edin:
http://www.slackware.com/getslack/[Get Slack]

TIP: Gerekliyse, bu aşamada kurucu halihazırda belleğe yüklendiği için, kurulum
CDnizi, paketleri içeren bir DVD ile değiştirebilirsiniz.
