
= Slint installerare

Slint installationsprogram tillåter dig att använda önskat språk under
installationen, och lägger till översatta administrationsverktyg och
manualsidor till Slackware.

A 'Braille terminal' can also be used to install then pilot the
system. Instructions for use are available in
https://slint.fr/docs/README_BRLTTY.

== Ladda ner och kontrollera installations ISO-avbild
Två storlekar på ISO-avbilder finns:

* http://sourceforge.net/projects/slint/files/[DVD + USB full ISO-avbilder]
  innehåller allt du behöver för att installera Slackware.
* https://slint.fr/installers[CD + USB små ISO-avbilder] behöver kompletteras
  med en media som innehåller Slackwarepaket, exempelvis en Slackware DVD.

För att ladda ner hela ISO-avbilden, klicka först på dess versionsnummer,
till exempel 14.1.

Du kan kontrollera integriteten i ISO-avbilden med dess md5 checksumma.

* För de små ISO-avbilderna, ladda ner och använd dess tillhörande md5-fil
  (vars namn slutar på Md5).
* För den kompletta ISO-avbilden kan du visa granskningssumman genom att
  klicka på i'et i den svarta cirkel till höger om länken till ISO-avbilden.
  Till exempel för att göra en flerspråkig installation av en
internationaliserad Slackware64-14.1, ladda ner ISO-avbilden (och md5-filen,
i händelse av en liten installation) kör sedan i samma katalog till exempel
ett av följande kommandon
----
md5sum -c slint64-14.1.iso.md5 # svaret skall bli: OK
md5sum slint64-14.1-full.iso # Resultatet skall vara desamma som visas på hemsidan
----
== Bränn ISO-avbilden på en DVD, en CD-skiva eller en USB-sticka

=== Gör en bootbar USB-sticka

[WARNING]
====
* Allt innehåll på USB-minnet kommer att gå förlorade
* Läs noga ditt kommando för att se till att du inte skrev namnet på en
  hårddiskpartition i stället för det USB-minnet eftersom denna partitions
  innehåll skulle OÅTERKALLELIGT FÖRLORAS
====

På 'Linux' plugga in USB-minnet, kontrollera sedan dess namn med följande
kommandon:

----
cat /proc/partitions
dmesg | tail
----

Om till exempel namnet är /dev/sdc, skriv:

----
dd if=<filnamn.iso> of=/dev/sdc bs=1M
----

På "Windows" använd programet http://rufus.akeo.ie/[Rufus] som är gratis och
öppen källkod.

=== Gör en startbar CD (liten installerare) eller DVD (stor installerare)

På "Linux" skriv ett kommando som den första nedan för en CD-skiva, eller
den andra för en DVD.

----
cat slint64-14.1.iso | cdrecord -v dev=/dev/cdrw speed=10 fs=8m -tao -eject -data -
growisofs -speed=2 -dvd-compat -Z /dev/sr0=slint64-14.1-full.iso
----


På "Windows 2000/XP/Vista/7" använd programet
http://infrarecorder.org/[InfraRecorder] som är gratis och öppen källkod.


På 'Windows 7/8 "Använd
http://windows.microsoft.com/en-US/windows7/Burn-a-CD-or-DVD-from-an-ISO-file[Windows
Disk Image Burner], som levereras med Windows 7 och 8

== Använda din flerspråkiga installerare

Bara sätt in installationsmediat (CD, DVD eller USB-minne) och starta om din
maskin.

På välkomstskärmen, kommer du att välja önskat språk för installation skriva
in motsvarande två siffror.

Utöver att vara flerspråkig, erbjuder Slint installationsprogram följande
funktioner utöver de för original Slackware installationsprogram:

* Standard tecken och tangentlayout är anpassade till det språk som används
  för installation.
* När det är möjligt, är det ett True Type teckensnitt som används under
  installationen för att automatiskt anpassa teckenstorleken till skärmens
  upplösning (endast för Slackware versionerna 14.0 och 14.1).
* Alternativ att skapa vanliga användarkonton vid slutet av installationen
  (innan omstart) finns.
* Alternativ finns för att ställa in som standard i det installerade systemet
  språk och tangentlayout som används under installationen och gör motsvarande
  inställningar för tangentbordet under X om X-servern är installerad.
* En Slint-paketet är installerat, som ger översättningar av de viktigaste
  Slackware verktyg och deras manualsidor, som anges i länken:
  package.html[Slint package], liksom dokument som läggs i
  /usr/doc/slint-<version>-<datum>, däribland en Slint-HOWTO.txt och ett
  skript reinstall-slackware-packages.sh.

Om du använder den lilla versionen av installationsprogrammet, under
installationen behöver du även ett "källmedia", med andra ord ett media
innehållande Slackwarepaket. Paket kan installeras från Slackware
DVD/CD-skivor, ett Slackware USB-minne, en förmonterad katalog, en
hårddiskpartition, en Samba utdelning, NFS (Network File System), en
FTP/HTTP-server. När du väljer SOURCE på menyn, berättar
installationsprogrammet vad du ska göra beroende på vilken typ valda medier.

För att hitta källmedia, följ denna länk:
http://www.slackware.com/getslack/[Get Slack]

TIP: Om så behövs kan du byta ut installationsmedia med ett annat som innehåller
paketen, som vid tidpunkten för installationen av paket kommer
installationsprogrammet redan ha lästs in i minnet.
