
= Instalador Slint

El instalador Slint le permite utilizar su lenguaje preferido durante la
instalación, y agregar herramientas de administración y páginas de manual a
Slackware.

A 'Braille terminal' can also be used to install then pilot the
system. Instructions for use are available in
https://slint.fr/docs/README_BRLTTY.

== Descargar y revisar la imagen ISO del instalador
Las imágenes ISO están disponibles en dos tamaños:

* Las http://sourceforge.net/projects/slint/files/[imágenes ISO completas DVD
  + USB] contienen todo lo que necesita para instalar Slackware.
* Las https://slint.fr/installers[imágenes ISO pequeñas CD + USB] necesitan
  complementarse con un medio que contenga los paquetes de Slackware, por
  ejemplo un DVD de Slackware.

Para descargar una imagen ISO completa, primero haga clic en el número de
versión, por ejemplo 14.1.

Puede revisar la integridad de la imagen ISO con su suma de verificación
md5.

* Para las imágenes ISO pequeñas, descargue y use su archivo md5 asociado
  (cuyo nombre termina en .md5)
* Para la imagen ISO completa, puede desplegar la suma de verificación al
  hacer clic en la letra i en el círculo negro a la derecha del enlace de la
  imagen ISO.
  Por ejemplo, para hacer un instalador políglota de un Slackware64-14.1
internacionalizado, descargue la imagen ISO (y el archivo md5, en el caso de
un instalador pequeño) y en el mismo directorio escriba por ejemplo uno de
los siguientes comandos
----
md5sum -c slint64-14.1.iso.md5 # la respuesta debe ser: OK
md5sum slint64-14.1-full.iso # el resultado debe ser igual al mostrado en el sitio web
----
== Quemar la imagen ISO en un DVD, un CD o un dispositivo USB

=== Crear un dispositivo USB de arranque

[WARNING]
====
* Todo el contenido previo del dispositivo USB será ELIMINADO
* Lea cuidadosamente su comando para asegurarse de no haber escrito el nombre
  de una partición de disco duro en lugar del dispositivo USB, ya que el
  contenido de esta partición será ELIMINADO IRRECUPERABLEMENTE
====

En 'Linux', conecte el dispositivo USB, luego revise el nombre con los
siguientes comandos:

----
cat /proc/partitions
dmesg | tail
----

Si el nombre es, por ejemplo, /dev/sdc, escriba:

----
dd if=<nombre.iso> of=/dev/sdc bs=1M
----

En 'Windows' use la aplicación http://rufus.akeo.ie/[Rufus], la cual es
gratis y de código abierto.

=== Hacer un CD de arranque (instalador pequeño) o DVD (instalador grande)

En 'Linux', escriba un comando como el primero abajo para un CD, o el
segundo para un DVD.

----
cat slint64-14.1.iso | cdrecord -v dev=/dev/cdrw speed=10 fs=8m -tao -eject -data -
growisofs -speed=2 -dvd-compat -Z /dev/sr0=slint64-14.1-full.iso
----


En 'Windows 2000/XP/Vista/7' use la aplicación
http://infrarecorder.org/[InfraRecorder], la cual es gratis y de código
abierto.


En 'Windows 7/8' use
http://windows.microsoft.com/en-US/windows7/Burn-a-CD-or-DVD-from-an-ISO-file[Windows
Disk Image Burner], incluido con Windows 7 y 8.

== Use su instalador políglota

Solo inserte el medio de instalación (CD, DVD o dispositivo USB) y reinicie
su máquina.

En la pantalla inicial, puede escoger su lenguaje preferido para la
instalación escribiendo el código de dos dígitos correspondiente.

Además de ser políglotas, los instaladores Slint ofrecen las siguientes
características adicionales a aquellas ofrecidas por los instaladores
genuinos de Slackware:

* El tipo de letra y mapa del teclado estándares están adaptados al lenguaje
  utilizado en la instalación.
* Siempre que sea posible, un tipo de letra True Type se usa durante la
  instalación, para adaptar automáticamente el tamaño de la letra a la
  resolución de la pantalla (solamente para las versiones 14.0 y 14.1 de
  Slackware).
* Se provee una opción para crear cuentas de usuario normales al final de la
  instalación (antes de reiniciar).
* Se proveen opciones para establecer como estándar en el sistema instalado el
  lenguaje y el mapa del teclado usados durante la instalación, y hacer la
  configuración correspondiente al teclado en X si el servidor X es instalado.
* Se instala un paquete Slint que provee traducciones de las principales
  herramientas de Slackware y sus páginas de manual, listadas en
  link:package.html[paquete Slint], así como documentos en
  /usr/doc/slint-<versión>-<fecha>, incluyendo un Slint-HOWTO.txt y un script
  llamado reinstall-slackware-packages.sh.

Si utiliza la versión pequeña del instalador, durante la instalación también
necesitará un 'medio de origen', en otras palabra un medio que contenga los
paquetes de Slackware. Los paquetes pueden ser instalados de CDs o un DVD de
Slackware, un dispositivo USB de Slackware, un directorio previamente
montado, una partición de disco duro, un recurso compartido de Samba, NFS
(Network File System), o un servidor FTP/HTTP. Cuando escoga la opción
SOURCE en el menú, el instalador le dirá qué hacer de acuerdo al tipo de
medio seleccionado.

Para conseguir el medio de origen, vea este enlace:
http://www.slackware.com/getslack/[Get Slack]

TIP: Si es necesario puede reemplazar el medio de instalación por otro que
contenga los paquetes, ya que al momento de instalar los paquetes el
instalador ya ha sido cargado en memoria.
