
= Slint installer

Slint installer maakt het mogelijk je voorkeurstaal te gebruiken voor de
installatie en vertaalde beheertools en man pages toe te voegen aan
Slackware.

Een 'Braille terminal' kan eveneens gebruikt worden om het systeem te
installeren en daarna te besturen. Gebruiksinstructies zijn te vinden in
https://slint.fr/docs/README_BRLTTY.

== Download en controleer het ISO-image van de installer
Er zijn ISO-images beschikbaar in twee grootten:

* De http://sourceforge.net/projects/slint/files/[DVD + USB volledige ISO
  images] met alles wat nodig is voor een volledige Slackware installatie.
* De https://slint.fr/installers[CD + USB mini ISO images] welke moeten worden
  aangevuld met media die de Slackware pakketten bevat, bijvoorbeeld een
  Slackware DVD.

Om een volledige ISO-image te downloaden klik je eerst op het versienummer,
bijvoorbeeld 14.1.

Je kunt de integriteit van het ISO-image controleren met z'n md5 checksum.

* Voor de kleine ISO-images download en gebruik je het bijbehorende
  md5-bestand (dat eindigt op .md5).
* Voor het volledige ISO-image kun je de checksum weergeven door te klikken op
  de letter i in de zwarte cirkel rechts naast de link naar het ISO-image.
  Om bijvoorbeeld een anderstalige installer te maken van een
geïnternationaliseerde Slackware64-14.1 download je het ISO-image (en het
md5-bestand in het geval van de mini installer) en typ je in dezelfde
directory bijvoorbeeld één van de volgende commando's:
----
md5sum -c slint64-14.1.iso.md5 # resultaat moet zijn: OK
md5sum slint64-14.1-full.iso # het resultaat moet gelijk zijn aan wat wordt weergegeven op de website
----
== Brand het ISO-image op een DVD, een CD of een USB stick

=== Maak een opstart-USB-stick

[WARNING]
====
* De huidige inhoud van de USB-stick zal VERLOREN GAAN
* Controleer nogmaals aandachtig je commando om er zeker van te zijn dat je
  niet de naam van een harddisk partitie in plaats van die van de USB-stick
  ingeeft, omdat de inhoud van deze partitie ONHERSTELBAAR GEWIST zal worden.
====

Plug de USB-stick in een Linux-systeem en stel de device-naam ervan vast met
de commando's:

----
cat /proc/partitions
dmesg | tail
----

Als de naam bijvoorbeeld /dev/sdc is, typ dan:

----
dd if=<filename.iso> of=/dev/sdc bs=1M
----

Gebruik op MS Windows computers het programma http://rufus.akeo.ie/[Rufus]
dat gratis en open source is.

=== Maak een opstart-CD (mini installer) of -DVD (grote installer)

Type op een Linux systeem voor een CD het eerste van onderstaande commando's
en voor een DVD het tweede.

----
cat slint64-14.1.iso | cdrecord -v dev=/dev/cdrw speed=10 fs=8m -tao -eject -data -
growisofs -speed=2 -dvd-compat -Z /dev/sr0=slint64-14.1-full.iso
----


Gebruik op een MS Windows 2000/XP/Vista/7 systeem het programma
http://infrarecorder.org/[InfraRecorder] dat gratis en open source is.


Gebruik op  een MS Windows 7/8 systeem
http://windows.microsoft.com/en-US/windows7/Burn-a-CD-or-DVD-from-an-ISO-file[Windows
Disk Image Burner], meegeleverd met MS Windows 7 en 8

== Gebruik van je anderstalige installer

Plaats het installatiemedium (CD, DVD of USB-stick) en herstart je machine.

Op het welkomstscherm kun je de gewenste taal voor de installatie kiezen
door het typen van de overeenkomstige tweelettercode.

Verder biedt de anderstalige Slint-installer je de volgende opties in
aanvulling op die van de standaard Slackware-installer:

* Standaard lettertype en toetsenbordindeling worden aangepast aan de
  gebruikte installatietaal.
* Indien mogelijk wordt tijdens de installatie een TrueType lettertype
  gebruikt om automatisch de lettergrootte aan te passen aan de
  schermresolutie (alleen voor Slackware 14.0 en 14.1).
* Optie om na de installatie (voor het herstarten) een regulier
  gebruikersaccount aan te maken.
* Naar keuze kan de taal en toetsenbordindeling die is gebruikt tijdens de
  installatie ook worden ingesteld als standaard voor het geïnstalleerde
  systeem, evenals het toetsenbord onder X als de X-server is geïnstalleerd.
* Er wordt een Slint-pakket geïnstalleerd met de vertalingen van de
  voornaamste Slackware-tools en hun man pages (zie: link:package.html[Slint
  package]) en documentatie (geplaatst in /usr/doc/slint-<version>-<date>) met
  Slint-HOWTO.txt en het script reinstall-slackware-packages.sh.

Bij gebruik van de mini installer heb je tijdens de installatie een
'bronmedium' nodig, d.w.z. een medium dat de Slackware-pakketten bevat. Deze
pakketten kunnen worden geïnstalleerd vanaf een Slackware DVD of CD's, een
Slackware USB-stick, een aangekoppelde directory, een harddisk-partitie, een
Samba-share, NFS (Network File System) of een FTP/HTTP-server. Na het kiezen
van de BRON vertelt de installer je wat je verder moet doen afhankelijk van
het gekozen medium.

Om de bronmedia te verkrijgen volg je deze link:
http://www.slackware.com/getslack/[Get Slack]

TIP: Indien nodig kun je het installatiemedium vervangen door een ander medium
dat de pakketten bevat, omdat de installer op het moment van installatie van
de pakketten al in het geheugen geladen is.
