
= Slint-Installationsprogramm

Das Slint-Installationsprogramm erlaubt Ihnen, während der Installation Ihre
bevorzugte Sprache zu benutzen und übersetzte Administrationswerkzeuge und
Handbuchseiten zu Slackware hinzuzufügen.

Zum installieren und steuern des Systems kann auch ein 'Braille terminal'
verwendet werden. Eine Bedienungsanleitung ist unter
https://slint.fr/docs/README_BRLTTY verfügbar.

== Herunterladen und Überprüfen des ISO-Abbilds des Installers
ISO-Abbilder sind in zwei Größen verfügbar:

* Die großen http://sourceforge.net/projects/slint/files/[DVD- +
  USB-ISO-Abbilder] beinhalten alles Notwendige für die Installation von
  Slackware.
* Die kleinen https://slint.fr/installers[CD- + USB-ISO-Abbilder] müssen durch
  ein Medium ergänzt werden, das die Slackwarepakete enthält, wie z.B. die
  Slackware-DVD.

Um ein großes ISO-Abbild herunterzuladen, klicken Sie zuerst auf die
Versionsnummer von Slackware, z.B. 14.1.

Sie können die Integrität des ISO-Abbilds über dessen md5-Prüfsumme prüfen.

* Für die kleinen ISO-Abbilder nutzen Sie nach dem Herunterladen die
  entsprechende md5-Datei (deren Name mit .md5 endet).
* Für das große ISO-Abbild können Sie sich die Prüfsumme durch einen Klick auf
  das i im schwarzen Kreis anzeigen lassen, das rechts vom Link zum ISO-Abbild
  zu sehen ist.
  Um z.B. einen mehrsprachigen Installer für ein internationalisiertes
Slackware64-14.1 zu erstellen, laden Sie das ISO-Abbild herunter (und für
das kleine Abbild auch die md5-Datei) und geben in der Kommandozeile (aus
demselben Verzeichnis, in dem das Abbild liegt) folgenden Befehl ein:
----
md5sum -c slint64-14.1.iso.md5 # Antwort sollte sein: OK
md5sum slint64-14.1-full.iso # das Ergebnis sollte das gleiche sein, das auf der Website angezeigt wird
----
== ISO-Abbild auf CD bzw. DVD brennen oder einen bootbaren USB-Stick erstellen

=== Einen bootbaren USB-Stick erstellen

[WARNING]
====
* Alle vorherigen Inhalte auf dem USB-Stick werden VERLOREN gehen.
* Lesen Sie mit Bedacht den eingegebenen Befehl ein, um sich zu vergewissen,
  dass Sie nicht den Namen einer Festplattenpartition anstelle des USB-Sticks
  angegeben haben, da der Inhalt dieser Partition UNWIDERRUFLICH VERLOREN
  geht.
====

In 'Linux' stecken Sie den USB-Stick ein und prüfen Sie den Namen mit den
folgenden Befehlen:

----
cat /proc/partitions
dmesg | tail
----

Wenn der Name beispielsweise /dev/sdc ist, geben Sie folgendes ein:

----
dd if=<filename.iso> of=/dev/sdc bs=1M
----

In 'Windows' verwenden Sie die Anwendung http://rufus.akeo.ie/[Rufus] die
frei und Open Source ist.

=== Erstellen einer bootbaren CD (kleines Abbild) oder DVD (grosses Abbild)

Unter 'Linux' rufen Sie in der Kommandozeile den ersten der beiden folgenden
Befehle zum Erstellen einer CD auf, oder den zweiten zum Erstellen einer
DVD.

----
cat slint64-14.1.iso | cdrecord -v dev=/dev/cdrw speed=10 fs=8m -tao -eject -data -
growisofs -speed=2 -dvd-compat -Z /dev/sr0=slint64-14.1-full.iso
----


Unter 'Windows 2000/XP/Vista/7' nutzen Sie eine Anwendung wie
http://infrarecorder.org/[InfraRecorder], die frei und quelloffen ist.


Unter 'Windows 7/8' nutzen Sie den
http://windows.microsoft.com/en-US/windows7/Burn-a-CD-or-DVD-from-an-ISO-file[Windows
Disk Image Burner], der mit Windows 7 und 8 mitgeliefert wird.

== Verwendung Ihres mehrsprachigen Installers

Legen Sie das Installationsmedium ein (CD, DVD oder USB-Stick) und starten
Sie Ihren Rechner neu.

Auf dem Begrüßungsbildschirm wählen Sie Ihre bevorzugte Sprache, indem Sie
die beiden entsprechenden Ziffern eingeben.

Ausser der Mehrsprachigkeit, bietet der Slint-Installer folgende Funktionen,
zusätzlich zu denen des eigentlichen Slackware-Installers:

* Schriftart und Tastenbelegung werden an die gewählte Sprache angepasst.
* Sofern es möglich ist, wird eine TrueType-Schriftart bei der Installation
  benutzt, um die Schriftgröße automatisch an die Bildschirmauflösung
  anzupassen (gilt nur für die Versionen 14.0 und 14.1 von Slackware).
* Option zum Erstellen normaler Benutzerkonten am Ende der Installation (vor
  dem Neustart).
* Optionen, um während der Installation die Sprache und Tastenbelegung als
  Standard im installierten System zu setzen und entsprechende Einstellungen
  für die Tastatur unter X vorzunehmen, wenn der X-Server installiert wird.
* Ein Slint-Paket wird installiert, das die Übersetzungen der Hauptprogramme
  von Slackware und Handbuchseiten enthält (siehe
  link:package.html[Slint-Paket]), sowie Dokumente im Verzeichnis
  /usr/docs/slint-<version>-<datum>, einschließlich eines Slint-HOWTO.txt und
  dem Skript reinstall-slackware-packages.sh.

Wenn Sie die kleine Version des Installers nutzen, benötigen Sie während der
Installation auch ein 'Quellmedium', also ein Medium mit den
Slackwarepaketen. Pakete können von der Slackware-DVD, den Slackware-CDs,
einem Slackware-USB-Stick, einem eingebundenen Verzeichnis, einem
Samba-Server, NFS (Network File System) oder einem FTP/HTTP-Server
installiert werden. Wenn Sie im Menü SOURCE wählen, sagt Ihnen der
Installer, entsprechend des Typs des gewählten Mediums, was zu tun ist.

Um ein Quellmedium zu bekommen, folgen Sie diesem Link:
http://www.slackware.com/getslack/[Get Slack]

TIP: Falls nötig, können Sie das Installationsmedium vor der Paketinstallation
gegen ein anderes tauschen, welches die Pakete enthält, da der Installer
bereits vor dem Installieren der Pakete in den Arbeitsspeicher geladen
wurde.
