
= Pakiet Slint

Pakiet Slint zawiera narzędzia administracyjne polyglot, strony man, jak
również pliki tłumaczenia zawarte w projekcie Slint.

Strona ta wyjaśnia jak go pobrać i zainstalować. Następnie opisuje jego
zawartość oraz co zastało prztłumaczone w danym języku.

Zakres pakietu Slint stopniowo będzie się zwiększał, tak więc aktualizując
go otrzymasz nowe narzędzia translatorskie oraz tłumaczenia w nowych
językach gdy tylko staną się one dostępne.

== Pobierz i zainstaluj lub aktualizuj pakiet Slint

Jeśli wlaśnie użyleś instalatora Slint, nie ma potrzeby dodatkowego
instalowania pakietu Slint. Został on zainstalowany przez instalator.

Pakiet Slint jest dostępny dla każdej wspieranej edycji systemu Slackware
(Slackware 13.37, Slackware 14.0 i Slackware 14.1) w katalogu
https://slint.fr/packages[packages/]. Ten sam pakiet może być zainstalowany
na systemach 32 oraz 64 bitowych. Aby pobrać, sprawdzić i zainstalować (lub
zaktualizować) pakiet Slint (w poniższym przykładzie dla systemu Slackware
14.1) wykonaj następujące kroki:

----
wget -r -l1 -np -nd -A slint-14.1*  https://slint.fr/packages/  # pobierzesz najnowszą wersję pakietu Slint wraz z towarzyszącym plikiem md5
md5sum -c slint-14.1*md5 # jeśli odpowiedź nie jest "OK", pakiet może być uszkodzony
su # uzyskaj prawa użytkownika root
upgradepkg --install-new --reinstall slint-14.1*txz # polecenie to instaluje bądź też aktualizuje pakiet
----

TIP: By zapobiedz usunięciu pakietu Slint przez 'slackpkg', dodaj następujący
ciąg do /etc/slackpkg/blacklist: + slint

[[what_is_translated]]
== Co zostało przetłumaczone w danym języku?

Pakiet Slint zawiera narzędzia polyglot oraz pliki tłumaczeniowe.

W momencie pisania tego, załączone są następujące języki: francuski,
niemiecki, polski, portugalski (Brazylia), rosyjski, hiszpański (Ameryka
Południowa) oraz ukraiński.

Niektóre pliki man zostały także przetłumaczone na inne języki. Zobacz
https://slint.fr/packages/MAN_PAGES.TXT[MAN_PAGES.TXT].

Poniższa tablica wyszczególnia narzędzia administracyjne polyglot oraz ich
zastosowanie.

[format="psv", options="header,autowidth", style="verse"]
|========
|Narzędzie Polyglot|Zastosowanie|Przetłumaczona strona man
|adduser|Dodaj konto użytkownika do systemu|
|explodepkg|Rozpakuj zawartość pakietu systemu Slackware w bieżącym katalogu|man explodepkg
|installpkg|Instaluj pakiety systemu Slackware|man installpkg
|makebootdisk|Utwórz bootowalną dyskietkę systemu Linux
(wyłącznie w systemach Slackware 13.37 i 14.0)
|makepkg|Utwórz pakiety systemu Slackware|man makepkg
|pkgtool|Zarządzaj pakietami i wykonuj zadania konfiguracyjne:
=> ustaw usługi działające przy starcie systemu
=> utwórz dysk bootowalny USB
=> określ rodzaj myszy|man pkgtool
|removepkg|Usuń pakiety systemu Slackware|man removepkg
|upgradepkg|Aktualizuj pakiety systemu Slackware|man upgradepkg
|eliloconfig|Konfiguruj program rozruchowy 'elilo'
(wyłącznie w systemie Slackware 14.1)|
|liloconfig|Konfiguruj program rozruchowy 'lilo'|
|netconfig|Konfiguruj sieć|
|timeconfig|Ustaw strefę czasową|
|setconsolefont|ustaw czcionkę|
|setup.mouse|Ustaw rodzaj myszy|
|xorgsetup|Konfiguruj serwer X|
|xwmconfig|Ustaw domyślny menedżer okien lub desktop|
|slackpkg|Zautomatyzowane narzędzia do zarządzania pakietami systemu Slackware
(przetłumaczono wyłącznie strony man)|man slackpkg
man slackpkg.conf
|========
 
NOTE: Aby komunikaty narzędzia polyglot oraz strony man były wyświetlane w twoim
języku, powinienieś, zgodnie z zaleceniami strony projektu Slint,
link:slint.html#anchor-1[ustawić swoje lokale]

Dodatkowo pakiet Slint instaluje dokumenty do folderu
/usr/docs/slint-<version>-<date>, włączając Slint-HOWTO.txt oraz skrypt
reinstall-lackware-packages.sh.

TIP: aby wyświetlić, która wersja pakietu Slint jest zainstalowana, wpisz
komendę:
----
less /var/log/packages/slint*
----
Użyj klawiszy strzałek w górę/dół by poruszać się po liście, naciśnij 'q' w
celu wyjścia.
