
= Pacote Slint

O pacote Slint contém ferramentas de administração poliglotas e páginas de
manual, bem como ficheiros traduzidos, fornecidos pelo projeto Slint.

Esta página explica como obter e instalá-lo, em seguida, descreve o seu
conteúdo, de modo a que você saiba o que é traduzido e em que idiomas.

O âmbito do pacote Slint irá expandir gradualmente, de modo a que apenas
atualizando lhe permitirá obter ferramentas e traduções atualizadas e
recentemente traduzidas em mais idiomas assim que eles estiverem
disponíveis.

== Transfira e instale ou atualize o pacote Slint

Se você acabou de usar o instalador do Slint, não há necessidade de instalar
o pacote Slint: visto já ter sido efetuado pelo instalador.

Um pacote Slint é fornecido para cada edição suportada do Slackware
(Slackware 13.37, Slackware 14.0 e Slackware 14.1) no diretório
https://slint.fr/packages[pacotes/]. O mesmo pacote pode ser instalado em
versões 32 e 64 bits. Para obter, verificar e instalar (ou atualizar)
'pacote Slint' (para Slackware 14.1 neste exemplo), faça o seguinte:

----
wget -r -l1 -np -nd -A slint-14.1*  https://slint.fr/packages/ # você terá o mais recente pacote de Slint e seu ficheiro md5 associado
md5sum -c slint-14.1*md5 # a resposta deve ser "OK", caso contrário o pacote transferido está corrompido
su # obter privilégios de administrador
upgradepkg --install-new --reinstall slint-14.1*txz # este comando instala ou atualiza o pacote
----

TIP: Para evitar que o 'slackpkg' remova o 'pacote Slint', adicione uma linha ao
/etc/slackpkg/blacklist apenas com esta palavra: + slint

[[what_is_translated]]
== O que está traduzido, em que idiomas?

Um pacote Slint contém ferramentas poliglotas e ficheiros traduzidos.

No momento da escrita, os seguintes idiomas estão incluídos: Francês,
Alemão, Polaco, Português (Brasil), Russo, Espanhol (América Latina) e
Ucraniano.

Algumas páginas do manual foram também traduzidas para outros idiomas,
conforme indicado em https://slint.fr/packages/MAN_PAGES.TXT[MAN_PAGES.TXT].

A tabela abaixo lista as ferramentas de administração poliglotas e seus
propósitos.

[format="psv", options="header,autowidth", style="verse"]
|========
|Ferramenta poliglota|Propósito|Página de manual traduzida
|adduser|Adicionar um utilizador ao sistema|
|explodepkg|Extrair o conteúdo de um pacote Slackware no diretório atual|man explodepkg
|installpkg|Instalar pacotes Slackware|man installpkg
|makebootdisk|Cria uma disquete de inicialização Linux
(apenas no Slackware 13.37 e 14.0)|
|makepkg|Cria pacotes Slackware|man makepkg
|pkgtool| Mantém pacotes de software e executa tarefas de configuração:
=> definir serviços para serem executados durante a inicialização
=> criar um dispositivo USB inicializável
=> definir o modelo do rato|man pkgtool
|removepkg|Remover pacotes Slackware|man removepkg
|upgradepkg|Atualizar pacotes Slackware|man upgradepkg
|eliloconfig|Configurar o gestor de arranque 'elilo'
(apenas no Slackware 14.1)|
|liloconfig|Configurar o gestor de arranque 'lilo'|
|netconfig|Configurar a rede|
|timeconfig|Define o fuso horário|
|setconsolefont|Define uma fonte para o ecrã|
|setup.mouse|Define o tipo de rato|
|xorgsetup|Configurar o servidor X|
|xwmconfig|Define o gestor de janelas ou ambiente de trabalho padrão|
|slackpkg|Ferramentas automatizadas para gerir os pacotes do Slackware
(apenas páginas de manual são traduzidas)|man slackpkg
man slackpkg.conf
|========
 
NOTE: Para ver as mensagens das ferramentas poliglotas e páginas de manual no seu
idioma, é necessário, conforme indicado na página inicial Slint,
link:slint.html#anchor-1[configurar a localização preferida]

Além disso, o pacote Slint também instala documentos na pasta
/usr/docs/slint-<versão>-<data>, incluindo um Slint-HOWTO.txt e um script
reinstalar-slackware-packages.sh.

TIP: para mostrar o que o pacote Slint instalou, basta digitar num terminal:
----
less /var/log/packages/slint*
----
Use as setas para cima e para baixo para navegar na lista, pressione a letra
'q' para sair.
