
= Slint-Paket

Das Slint-Paket enthält sowohl mehrsprachige Administrationswerkzeuge und
Handbuchseiten als auch Übersetzungsdateien, bereitgestellt vom
Slint-Projekt.

Diese Seite erklärt, wie man es bekommt und installiert und beschreibt
sodann seinen Inhalt, damit Sie wissen, was in welche Sprachen übersetzt
wurde.

Der Umfang des Slint Pakets wird nach und nach expandieren, somit wird
einfaches Aktualisieren es ermöglichen, aktuelle und neu übersetzte
Werkzeuge und Übersetzungen in mehr Sprachen zu bekommen, sobald diese
verfügbar werden.

== Herunterladen und Installation oder Upgrade eines Slint-Pakets

Wenn Sie gerade den Slint-Installer benutzt haben, muss das Slint-Paket
nicht mehr installiert werden: Das wurde bereits vom Installer erledigt.

Für jede unterstützte Slackware-Ausgabe (Slackware 13.37, Slackware 14.0 und
Slackware 14.1) wird im Verzeichnis https://slint.fr/packages[packages/] ein
Slint-Paket angeboten. Auf 32- und 64-Bit-Versionen kann das gleiche Paket
installiert werden. Um das 'Slint-Paket' herunterzuladen, zu überprüfen und
zu installieren (im Beispiel Slackware 14.1), führe folgende Befehle aus:

----
wget -r -l1 -np -nd -A slint-14.1*  https://slint.fr/packages/ # lädt das neuste Slint-Paket und die zugehörige md5-Datei
md5sum -c slint-14.1*md5 # sollte "OK" ausgeben, andernfalls ist der Download korrumpiert
su # Root-Privilegien erhalten
upgradepkg --install-new --reinstall slint-14.1*txz # dieser Befehl installiert oder aktualisiert das Paket
----

TIP: Um 'slackpkg' davon abzuhalten, das 'Slint-Paket' zu entfernen, fügen Sie zu
/etc/slackpkg/blacklist eine Zeile hinzu, die nur dieses Wort enthält: +
slint

[[what_is_translated]]
== Was ist in welche Sprachen übersetzt?

Ein Slint-Paket enthält mehrsprachige Werkzeuge und Übersetzungsdateien.

Zum Zeitpunkt dieses Schreibens sind folgende Sprachen enthalten:
Französisch, Deutsch, Polnisch, Portugiesisch (Brasilien), Russisch,
Spanisch (Lateinamerika) and Ukrainisch.

Einige Handbuchseiten wurden auch in andere Sprachen übersetzt, siehe
https://slint.fr/packages/MAN_PAGES.TXT[MAN_PAGES.TXT].

Die untenstehende Tabelle führt mehrsprachige Administrationswerkzeuge und
ihren Zweck auf.

[format="psv", options="header,autowidth", style="verse"]
|========
|Mehrsprachiges Werkzeug|Zweck|übersetzte Handbuchseite
|adduser|Einen Benutzer zum System hinzufügen|
|explodepkg|Den Inhalt eines Slackware-Pakets ins aktuelle Verzeichnis entpacken|man explodepkg
|installpkg|Slackware-Pakete installieren|man installpkg
|makebootdisk|Eine bootbare Linux-Diskette erstellen
(nur in Slackware 13.37 und 14.0)|
|makepkg|Slackware-Pakete erstellen|man makepkg
|pkgtool|Verwalten von Softwarepaketen und Durchführung von Konfigurationsaufgaben:
=> Setzen von Diensten, die beim Start gestartet werden sollen
=> Erstellen eines USB-Bootsticks
=> Setzen der Mausart|man pkgtool
|removepkg|Entfernen von Slackwarepaketen|man removepkg
|upgradepkg|Upgrade von Slackware Paketen|man upgradepkg
|eliloconfig|Konfiguration des 'elilo' Bootloaders
(nur in Slackware 14.1)|
|liloconfig|Konfiguration des 'lilo' Bootloaders|
|netconfig|Konfiguration des Netzwerks|
|timeconfig|Setzt die Zeitzone|
|setconsolefont|Setzt eine Bildschirm-Schriftart|
|setup.mouse|Setzt die Mausart|
|xorgsetup|Konfiguration des X-Servers|
|xwmconfig|Setzt den standard Windowmanager oder Desktop|
|slackpkg|Automatisierte Werkzeuge zur Verwaltung von Slackwarepaketen
(nur Handbuchseiten werden übersetzt)|man slackpkg
man slackpkg.conf
|========
 
NOTE: Um polyglot Werkzeuge und Handbuchseiten in Ihrer Sprache zu sehen, sollten
Sie, wie auf der Slint Homepage angegeben link:slint.html#anchor-1[set up
your prefered locale]

Zusätzlich installiert Slint auch Dokumente im Verzeichnis
/usr/docs/slint-<version>-<datum>, einschließlich eines Slint-HOWTO.txt und
dem Skript reinstall-slackware-packages.sh.

TIP: Um zu sehen, was ein Slint-Paket installiert hat, geben Sie in einem
Terminal diesen Befehl ein:
----
less /var/log/packages/slint*
----
Benutzen Sie die Pfeiltasten "Hoch" und "Runter", um in der Liste zu
navigieren und drüchen Sie 'q' zum Beenden.
