
= Paquete Slint

El paquete Slint contiene herramientas de administración políglotas, páginas
de manual y archivos de traducción, preparados por el proyecto Slint.

Esta página explica cómo obtenerlo e instalarlo, y describe su contenido
para que ud. sepa qué está traducido y en cuales lenguajes.

El alcance del paquete Slint se expandirá gradualmente, de forma que
solamente actualizarlo le permitirá obtener herramientas recientemente
actualizadas y traducidas, así como traducciones en más lenguajes tan pronto
estén disponibles.

== Descargar e instalar o actualizar un paquete Slint

Si acaba de utilizar el instalador Slint, no hay necesidad de instalar el
paquete Slint adicionalmente: eso ya fue hecho por el instalador.

Se provee un paquete Slint para cada edición soportada (Slackware 13.37,
Slackware 14.0 y Slackware 14.1) en el directorio
https://slint.fr/packages[packages/]. El mismo paquete puede ser instalado en
las versiones de 32 y 64 bits. Para obtener, revisar e instalar (o
actualizar) el 'paquete Slint' (para Slackware 14.1 en este ejemplo), haga
lo siguiente:

----
wget -r -l1 -np -nd -A slint-14.1*  https://slint.fr/packages/ # obtendrá el paquete Slint más reciente y su archivo md5 asociado
md5sum -c slint-14.1*md5 # la respuesta debe ser "OK", de otra forma el paquete descargado está dañado
su # obtener privilegios de root
upgradepkg --install-new --reinstall slint-14.1*txz # este comando instala o actualiza el paquete
----

TIP: Para prevenir que 'slackpkg' elimine el 'paquete Slint', agregue una línea a
/etc/slackpkg/blacklist con solo esta palabra: + slint

[[what_is_translated]]
== ¿Qué está traducido y en cuáles lenguajes?

Un paquete Slint contiene herramientas políglotas y archivos de traducción.

Al momento de escribir esto, los siguientes lenguajes están incluidos:
Francés, Alemán, Polaco, Portugués (Brasil), Ruso, Español (América Latina)
y Ucraniano.

Algunas páginas de manual son también traducidas a otros lenguajes, como se
indica en https://slint.fr/packages/MAN_PAGES.TXT[MAN_PAGES.TXT].

La tabla abajo lista las herramientas de administración políglotas y sus
propósitos.

[format="psv", options="header,autowidth", style="verse"]
|========
|Herramienta políglota|Propósito|Página de manual traducida
|adduser|Agregar un usuario al sistema|
|explodepkg|Extraer el contenido de un paquete Slackware en el directorio actual|man explodepkg
|installpkg|Instalar paquetes Slackware|man installpkg
|makebootdisk|Crear un disquete de arranque Linux
(solo en Slackware 13.37 y 14.0)|
|makepkg|Crear paquetes Slackware|man makepkg
|pkgtool|Administrar paquetes de software y realizar tareas de configuración:
=> establecer cuáles servicios se ejecutan al inicio
=> crear un dispositivo USB de arranque
=> establecer el tipo de ratón|man pkgtool
|removepkg|Eliminar paquetes Slackware|man removepkg
|upgradepkg|Actualizar paquetes Slackware|man upgradepkg
|eliloconfig|Configurar el gestor de arranque 'elilo'
(solo en Slackware 14.1)|
|liloconfig|Configurar el gestor de arranque 'lilo'|
|netconfig|Configurar la red|
|timeconfig|Establecer la zona horaria|
|setconsolefont|Establecer una fuente para la pantalla|
|setup.mouse|Establecer el tipo de ratón|
|xorgsetup|Configurar el servidor X|
|xwmconfig|Establecer el manejador de ventanas o escritorio predeterminado|
|slackpkg|Herramientas automatizadas para manejar paquetes Slackware
(solo páginas de manual están traducidas)|man slackpkg
man slackpkg.conf
|========
 
NOTE: Para ver los mensajes de las herramientas políglotas y las páginas de manual
en su lenguaje, es necesario link:slint.html.es#anchor-1[establecer su
localización preferida], como se indica en la página principal de Slint.

Además, el paquete Slint también instala documentos en el directorio
/usr/docs/slint-<versión>-<fecha>, incluyendo Slint-HOWTO.txt y un script
llamado reinstall-slackware-packages.sh.

TIP: para listar lo que un paquete Slint ha instalado, solo escriba en una
terminal:
----
less /var/log/packages/slint*
----
Use las flechas arriba y abajo para navegar en la lista, presione la letra
'q' para salir.
