
= Le paquet Slint

Le paquet Slint contient des outils d'administration polyglottes et des
pages de manuels ainsi que des fichiers de traduction, fournis par le projet
Slint.

Cette page explique comment l'obtenir et l'installer puis décrit son
contenu, pour que vous sachiez ce qui est traduit et dans quelles langues.

Le périmètre du paquet Slint s'élargira progressivement, aussi sa mise à
niveau vous permettra-t-elle d'obtenir, aussitôt disponibles, des outils
nouvellement traduits ou mis à jour, ainsi que des traductions dans de
nouvelles langues.

== Télécharger et installer ou mettre à niveau un paquet Slint

Si vous venez d'utiliser l'installateur Slint, pas besoin d'installer en
plus le paquet Slint, c'est déjà fait par l'installateur

Un paquet Slint est fourni pour chaque édition Slackware supportée
(Slackware 13.37, Slackware 14.0 et Slackware 14.1) dans le répertoire
https://slint.fr/packages[packages/]. Le même paquet peut être installé sur
les versions 32 et 64 bit. Pour obtenir, vérifier et installer (ou mettre à
niveau) le 'Paquet Slint' (pour Slackware 14.1 dans cet exemple), faites
ceci:

----
wget -r -l1 -np -nd -A slint-14.1* # vous obtiendrez le paquet Slint le plus récent et son fichier md5 associé.
md5sum -c slint-14.1*md5 # La réponse devrait être "OK", sinon le paquet téléchargé est corrompu.
su # obtenez les privilèges de l'utilisateur 'root'
upgradepkg --install-new --reinstall slint-14.1*txz # cette commande installera ou mettra à niveau le paquet
----

TIP: Pour empêcher 'slackpkg' d'enlever le 'paquet Slint', joutez une ligne à
/etc/slackpkg/blacklist avec ce seul mot : + slint

[[what_is_translated]]
== Qu'est-ce qui est traduit, en quels langues ?

Un paquet Slint contenant des outils polyglottes et des fichiers de
traduction

Au moment de la rédaction, les langues suivantes sont inclues : Allemand,
Espagnol (Amérique latine), Français, Polonais, Portugais (Brésil), Russe et
Ukrainien

Quelques pages de manuel sont traduites dans d'autres langues, comme indiqué
dans https://slint.fr/packages/MAN_PAGES.TXT[MAN_PAGES.TXT].

Le tableau ci-dessous liste les outils d'administration polyglottes et leurs
fonctions.

[format="psv", options="header,autowidth", style="verse"]
|========
|Outil polyglotte|Fonction|Page de manuel traduite
|adduser|Ajouter un utilisateur au système|
|explodepkg|Extraire le contenu d'un paquet Slackware dans le répertoire en cours|man explodepkg
|installpkg|Installer des paquets Slackware|man installpkg
|makebootdisk|Faire une disquette de démarrage Linux
(seulement dans Slackware 13.37 et 14.0)|
|makepkg|Construire des paquets  Slackware|man makepkg
|pkgtool|Maintenir des paquets logiciels et effectuer des tâches de configuration  :
=> définir les services à lancer au démarrage
=> faire une clef USB de démarrage
=> définir le type de souris|man pkgtool
|removepkg|Enlever des paquets Slackware|man removepkg
|upgradepkg|Mettre à niveau des paquets Slackware|man upgradepkg
|eliloconfig|Configurer le démarreur 'elilo'
(seulement dans Slackware 14.1)|
|liloconfig|Configurer le démarreur 'lilo'|
|netconfig|Configurer le réseau|
|timeconfig|Définir le fuseau horaire|
|setconsolefont|Choisir un police d'écran|
|setup.mouse|Définir le type de souris|
|xorgsetup|Configurer le serveur X|
|xwmconfig|Définir le gestionnaire de fenêtre ou bureau par défaut|
|slackpkg|Outils de gestion automatisée des paquets Slackware
(seulement les pages de manuels sont traduites)|man slackpkg
man slackpkg.conf
|========
 
NOTE: Pour voir les messages des outils polyglottes et les pages de manuels dans
votre langue, il faut, comme indiqué dans la page d'accueil de Slint,
link:slint.html#anchor-1[définir votre locale préférée]

En outre, le paquet Slint installe aussi des documents dans
/usr/doc/slint-<version>-<date>, y compris un Slint-HOWTO.txt et un script
reinstall-slackware-packages.sh.

TIP: pour lister ce qu'un paquet Slint a installé, taper simplement dand un
terminal :
----
less /var/log/packages/slint*
----
Utilisez les flèches vers le haut et vers le bas pour naviguer dans la
liste, pressez la lettre 'q' pour quitter.
