
= Pacchetto Slint

Il pacchetto Slint contiene gli strumenti di amministrazione multilingua e
le pagine del manuale in aggiunta ai file tradotti, forniti dal progetto
Slint.

Questa pagina spiega come ottenerlo e installarlo, inoltre descrive il suo
contenuto cosi' puoi sapere cosa è stato tradotto e in quali linguaggi.

Gli obiettivi del pacchetto slint aumenteranno con il passare del tempo,
cosi' aggiornandolo avrai nuovi strumenti tradotti e aggiornati e le
traduzioni in piu' linguaggi appena sono disponibili.

== Scarica e installa o aggiorna il pacchetto Slint

NOTA: se hai già usato l'installer di Slint, non c'è la necessità di
installare il pacchetto Slint in aggiunta: questo è già stato fatto
dall'installer.

Un pacchetto Slint è disponibile per ogni versione di Slackware supportata
(Slackware 13.37, Slackware 14.0 and Slackware 14.1) alla cartella
https://slint.fr/packages[packages/]. Lo stesso pacchetto puo' essere
installato sia su sistemi a 32 bit che su quelli a 64. Per ottenere,
verificare e installare (o aggiornare) il 'pacchetto Slint' (per Slackware
14.1 in questo esempio), procedi in questo modo:

----
wget -r -l1 -np -nd -A slint-14.1*  https://slint.fr/packages/ # avrai il piu' recente pacchetto Slint e il suo file md5 associato
md5sum -c slint-14.1*md5 # la risposta dovrebbe essere "OK", in caso contrario il pacchetto scaricato è corrotto
su # per avere i privilegi di root
upgradepkg --install-new --reinstall slint-14.1*txz # questo comando installa o aggiorna il pacchetto
----

TIP: Per prevenire 'slackpkg' dal rimuovere il 'pacchetto Slint', aggiungi una
linea a /etc/slackpkg/blacklist con solo questa parola: + slint

[[what_is_translated]]
== Cosa è stato tradotto, in quali linguaggi?

Un pacchetto Slint contiene gli strumenti multilingua e i file tradotti.

Al momento sono disponibili i seguenti linguaggi: Francese, Tedesco,
Polacco, Portoghese (Brasile), Russo, Spagnolo (America Latina) e Ucraino.

Alcune pagine del manuale sono anche tradotte in altri linguaggi, come
indicato su https://slint.fr/packages/MAN_PAGES.TXT[MAN_PAGES.TXT].

La tabella sotto elenca gli strumenti di amministrazione multilingua e i
loro obiettivi.

[format="psv", options="header,autowidth", style="verse"]
|========
|Strumento multilingua|Obiettivo|Pagina del manuale tradotta
|adduser|Aggiunge un utente al sistema|
|explodepkg|Estrae il contenuto di un pacchetto Slackware nella cartella corrente|man explodepkg
|installpkg|Installa i pacchetti Slackware|man installpkg
|makebootdisk|Crea un dischetto di Linux avviabile
(solo per Slackware 13.37 and 14.0)|
|makepkg|Crea i pacchetti Slackware|man makepkg
|pkgtool|Mantiene i pacchetti ed esegue i task di configurazione:
=> imposta i servizi da lanciare all'avvio
=> crea una chiavetta USB avviabile
=> imposta il tipo di mouse|man pkgtool
|removepkg|Rimuove i pacchetti Slackware|man removepkg
|upgradepkg|Aggiorna i pacchetti Slackware|man upgradepkg
|eliloconfig|Configura il gestore di avvio 'elilo' 
(solo per Slackware 14.1)|
|liloconfig|Configura il gestore di avvio 'lilo'|
|netconfig|Configura la rete|
|timeconfig|Imposta il fuso orario |
|setconsolefont|Imposta un carattere per lo schermo|
|setup.mouse|Imposta il tipo di mouse|
|xorgsetup|Configura l' X server|
|xwmconfig|Imposta il gestore delle finestre predefinito o il desktop|
|slackpkg|Strumenti automatizzati per gestire i pacchetti Slackware
(solo le pagine del manuale sono tradotte)|man slackpkg
man slackpkg.conf
|========
 
NOTE: Per vedere i messaggi degli strumenti multilingua e la pagine del manuale
nella tua lingua, dovresti, come indicato nella pagina principale di Slint,
link:slint.html#anchor-1[impostare la tua localizzazione preferita]

In aggiunta, il pacchetto Slint installa pure i documenti nella cartella
/usr/docs/slint-<version>-<date>, includendo uno Slint-HOWTO.txt e uno
script reinstall-slackware-packages.sh.

TIP: per elencare quello che ha installato il pacchetto SLINT, scrivi in un
terminale:
----
less /var/log/packages/slint*
----
Usa le frecce di Su e Giù per scorrere l'elenco, premi la lettera 'q' per
abbandonare.
