
= Página de Inicio de Slint

¡Ahora puede instalar y usar http://slackware.com[Slackware] en su lenguaje!

Al momento de escribir esto, los siguientes lenguajes están disponibles:

[format="psv", grid="none", frame="none"]
|========
|'Holandés'           |'Polaco'                  |'Sueco'
|'Inglés (USA)'   |'Portugués (Brazil)'     |'Turco'
|'Francés'          |'Portugués (Portugal)'   |'Ucraniano'
|'Alemán'          |'Ruso'                 |
|'Griego'           |'Español (América Latina)' |
|========

Gracias a las docenas de link:translators[bondadosos traductores] Slint hace
ese sueño una realidad.

El proyecto Slint no está afiliado ni es respaldado por
Slackware[blue]^<<note-1,[1]>>^, pero lo necesita, así que alentamos a todos
los usuarios de Slint a https://store.slackware.com/cgi-bin/store[ayudar
financieramente] a Slackware.

.El proyecto Slint provee:
* 'Instaladores Slint' políglotas, disponibles para Slackware 13.37, 14.0 y
  14.1
* 'Paquetes Slint', los cuales reemplazan las herramientas administrativas de
  Slackware con herramientas políglotas e instalan archivos de traducción y
  algunos documentos.

Todos los 'instaladores Slint' instalan un 'paquete Slint' para la misma
versión de Slackware, el cual puede también ser instalado en un Slackware
genuino, y actualizado si es necesario.

== Instale Slackware en su lenguaje o internacionalícelo después

.Instale Slackware en su lenguaje usando un 'instalador Slint'
Las imágenes ISO están disponibles en dos tamaños, ambas permiten crear
instaladores de arranque:

* Las http://sourceforge.net/projects/slint/files/[imágenes ISO completas DVD
  + USB] contienen todo lo que necesita para instalar Slackware.
* Las https://slint.fr/installers[imágenes ISO pequeñas CD + USB] necesitan
  complementarse con un medio que contenga los paquetes de Slackware, por
  ejemplo un DVD de Slackware.

Vea la página link:installer.html[instalador Slint] para obtener información
para descargar la imagen, grabarla en un DVD or dispositivo USB y
utilizarla.

A Braille terminal can also be used to install then pilot the
system. Instructions for use are available in
https://slint.fr/docs/README_BRLTTY.

.Internacionalice su Slackware genuino o actualice las herramientas de traducción instalando o reinstalando un 'paquete Slint'
Los paquetes de Slint se localizan en el directorio
https://slint.fr/packages[packages/]. Vea la página link:package.html[Paquete
Slint] para saber cómo instalar un paquete Slint para su versión de
Slackware y lo que obtiene por su dinero :-)

Instale o reinstale un 'paquete Slint' si desea:

* internacionalizar un sistema ya instalado de Slackware 13.37, 14.0 o 14.1
  (si no utilizó un instalador Slint)
* obtener nuevas herramientas traducidas, correcciones y traducciones en
  nuevos lenguajes.

== Use su Slackware políglota
[horizontal]
NOTE: Una localización es la definición de un subconjunto del ambiente de un
usuario que depende del lenguaje y convenciones culturales.
[[anchor-1]]
.Configurar su localización preferida
El instalador Slint crea una configuración de localización predeterminada en
un sistema instalado de acuerdo al lenguaje utilizado durante la
instalación, pero si instaló un paquete Slint para internacionalizar un
Slackware genuino, necesitará hacer esta configuración usted mismo.

Para ver mensajes en su lenguaje preferido, solo ajust el parámetro LANG
como corresponde en el archivo /etc/profile.d/lang.sh[blue]^<<note-2,[2]>>^
Por ejemplo, para desplegar mensajes en Portugués Brasileño, debe reemplazar
el valor predeterminado `en_US` de esta forma:

----
export LANG=pt_BR.utf8 # el nombre de la localización debe terminar en .utf8 para que corresponda la codificación UTF-8 de los mensajes traducidos 
----
Asimismo, para desplegar apropiadamente páginas de manual traducidas que
están codificadas en UTF-8, inserte 'uno' de los siguientes comandos en su
~/.bashrc:

----
export GROFF_ENCODING=utf8 # si todas las páginas de manual que lee están en Inglés o codificadas en UTF-8
alias uman="GROFF_ENCODING=utf8 man" # si también lee páginas de manual con otras codificaciones
----
Si utiliza el último comando, escriba "uman" en lugar de "man" en una
terminal para desplegar páginas de manual codificadas en UTF-8.

.Administre Slackware en su lenguaje
Los 'instaladores Slint' así como los 'paquetes Slint' reemplazan
herramientas principales de Slackware con herramientas políglotas, y añaden
páginas de manual.

Todas las herramientas políglotas disponibles están listadas en la página
link:package#what_is_translated[Slint package]. Estas le permiten:
[options="compact"]
* Administrar paquetes de software
* Agregar usuarios
* (re)configurar su sistema: decidir cuáles demonios del sistema (servicios)
  iniciar a la hora del arranque, crear nuevos usuarios, reconfigurar su
  gestor de arranque, elegir manejadores de ventanas o escritorios
  predeterminados, configurar su red, crear un dispositivo USB para iniciar
  Linux

== Contribuya, obtenga ayuda, manténgase atento

Si desea contribuir al Proyecto Slint, ya sea como traductor u otro, vea la
página link:contribute[Contribute]

Si necesita ayuda, puede escribir en el
http://www.linuxquestions.org/questions/slackware-14/[foro de Slackware] en
Linux Questions (en inglés).

Para preguntas generales o sugerencias, tales como agregar nuevas
herramientas traducidas al 'paquete Slint', regístrese en nuestra
https://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/slint-translators[lista de
correo].

Para estar en contacto y beneficiarse de nuevas herramientas traducidas y
traducciones en otros lenguajes, consulte el link:changelog[ChangeLog].

'''

[[note-1]]^1. Slackware (R) es una
http://slackware.com/trademark/trademark.php[marca registrada] de Slackware
Linux inc.^

[[note-2]]^2. Debido a un error presente solamente en Slackware 13.37,
después de 'su' necesitará establecer LANG antes de cada comando. Por
ejemplo: 'LANG=fr_FR.utf8 pkgtool'^
