
= Slint ana sayfa

Şimdi http://slackware.com[Slackware] i kendi dilinizde kurabilir ve
kullanabilirsiniz!

Bu metnin yazıldığı sırada şu dilleri kullanılabilir:

[format="psv", grid="none", frame="none"]
|========
|'Flemenkçe'          |'Lehçe'                      |'İsveçli'
|'İngilizce (ABD)'    |'Portekizce (Brezilya)'      |'Türkçe'  
|'Fransızca'          |'Portekizce (Portekiz)'      |'Ukraynaca' 
|'Almanca'            |'Rusça'|                     |
|'Yunanca'            |'İspanyolca (Latin Amerika)' |
|========

Onlarca Slint link:translators[yardımsever çevirmenler]imize bu rüyayı
gerçeğe dönüştürdükleri için teşekkürler.

Slint projesi Slackware[blue]^<<note-1,[1]>>^ tarafından desteklenmez ve ona
bağlı değildir fakat ona ihtiyaç duyar, bu nedenle Slint kullanıcılarının
Slackware'i https://store.slackware.com/cgi-bin/store[finansal olarak
desteklemesini] öneririz.

.Slint Projesi şunları sağlar:
* Slackware 13.37, 14.0 ve 14.1 için çokdilli 'Slint kurucu'
* Slackware yönetim araçlarını çok dilli olanlarla değiştiren ve çevirileri
  kuran 'Slint paketleri'.

Tüm 'Slint kurucuları' aynı Slackware sürümü için 'slint paketi' kurar, ki
asli Slackware içinden de kurulabilir ve gerekliyse güncellenebilir.

== Slackware'i kendi dilinizde kurun veya sonrasında yerelleştirin

.'Slint kurucu' kullanarak Slackware'i kendi dilinizde kurun
İki farklı boyutta kullanılabilir ISO kalıbı var: ikisiyle de önyüklenebilir
kurucular oluşturulabilir

* http://sourceforge.net/projects/slint/files/[DVD + USB tam ISO kalıpları]
  Slackware'i yüklemek için ihtiyacınız olan her şeyi içerir.
* https://slint.fr/installers[CD + USB küçük ISO kalıpları] Slackware
  paketlerini içeren bir medyayla tamamlanmalıdır, örneğin bir Slackware
  DVD'si.

See page link:installer.html[Slint installer] to know how to download the
image, put it on a DVD or USB stick and use it.

A Braille terminal can also be used to install then pilot the
system. Instructions for use are available in
https://slint.fr/docs/README_BRLTTY.

.Asli Slackware'i yerelleştirin veya bir 'Slint paketi' (yeniden)kurarak çevirileri güncelleyin
Slint paketleri https://slint.fr/packages[packages/] dizini içine
yerleştirilmiştir. Slackware yayımınız için bir Slint paketinin nasıl
kurulduğunu ve paranız karşılığında ne aldığınızı :) öğrenmek için
link:package.html[Slint package] sayfasına bakınız.

Bir 'Slint paketi'ni kurun ya da yeniden kurun, eğer şunları istiyorsanız:

* Halihazırda kurulmuş Slackware 13.37, 14.0 ya da 14.1 i yerelleştirmek için
  (Slint kurucu kullanmadıysanız)
* yeni çevirilmiş araçlar, düzeltmeler ve yei dillerde çeviriler edin.

== Çokdilli Slackware'inizi kullanın
[horizontal]
NOTE: Bir locale kullanıcı ortamının diline ve kültürel geleneklere bağlı olarak
bir alt küme tanımlamasıdır.
[[anchor-1]]
.Tercih edilen locale nizi seçin
Slint kurucu kurulum sırasında kullanılan dile bağlı olarak kurulu sistemde
varsayılan locale ayarını yapar, fakat eğer asıl Slackware i yerelleştirmek
için bir Slint paketi kurduysanız bu ayarı kendiniz yapmalısınız.

Tercih ettiğiniz dilde mesajı görmek için
/etc/profile.d/lang.sh[blue]^<<note-2,[2]>>^ bağlı olarak LANG parametresini
ayarlayın Örneğin, mesajı Brezilya Portekizcesinde görmek için varsayılan
`en_US` değerini şöyle değiştirirdiniz:

----
export LANG=pt_BR.utf8 # locale ismi çevirilen mesajlardaki UTF-8 kodlamasıyla eşleşmesi için .utf8 ile bitmeli 
----
Ayrıca, UTF-8 ile kodlanmış çevirilen kılavuz sayfalarını doğru bir şekilde
görüntülemek için, ~/.bashrc dosyanızın içine şu komutlardan 'birini'
ekleyin:

----
export GROFF_ENCODING=utf8 # eğer okuduğunuz tüm kılavuz dosyaları İngilizce ya da UTF-8 kodlanmış ise
alias uman="GROFF_ENCODING=utf8 man" # eğer kılavuz sayfalarını diğer kodlamalarda da okuyorsanız
----
Eğer ikincisini kullanırsanız, UTF-8 kodlanmış kılavuz sayfalarını uç
birimde görüntülemek için "man" yerine "uman" yazacaksınız.

.Slacware i kendi dilinizde yönetin
'Slint kurucuları' 'Slint paketleri' gibi ana Slackware araçlarını çok dilli
olanlarla değiştirir ve çevirilmiş kılavuz sayfalarını ekler.

Şu an müsait tüm çok dilli araçlar link:package#what_is_translated[Slint
package] sayfasında listelenmiştir. Bunlar şunları sağlar:
[options="compact"]
* Yazılım paketlerini yönetin
* Kullanıcı ekle
* sisteminizi (yeniden)yapılandırın: önyükleme sırasında hangi sitem
  düreçlerinin (hizmetler) başlayacağına karar verin, yeni kullanıcılar
  oluşturun, önyükleyicinizi yeniden yapılandırın, varsayılan masaüstü
  yöneticisini ya da masaüstünü seçin, ağınızı yapılandırın, USB önyükleme
  belleği oluşturun

== Katkı ver, yardım al, bağlı kal

Slint projesine katkı vermek istiyorsanız, çevirmen olarak ya da başka
şekilde, link:contribute[Contribute] sayfasına bakınız

Eğer yardıma ihtiyacınız varsa Linux Questions'a
http://www.linuxquestions.org/questions/slackware-14/[Slackware forum]
(İngilizce) yazabilirsiniz.

Genel soru ya da öneriler için, 'Slint paketi'ne yeni çevirilmiş araçlar
eklemek gibi,
https://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/slint-translators[mailing-list]
e kayıt olun.

Bağlı kalmak için ve yeni çevirilmiş araçlardan ve çevirilerden faydalanmak
için link:changelog[ChangeLog] sayfasına başvurun.

'''

[[note-1]]^1. Slackware (R) is a
http://slackware.com/trademark/trademark.php[registered trademark] of
Slackware Linux inc.^

[[note-2]]^2. Sadece Slackware 13.37'de bulunan bir hatadan dolayı, 'su' dan
sonra her komuttan önce LANG i ayarlamalısınız. Örneğin: 'LANG=fr_FR.utf8
pkgtool'^
