
= Página inicial do Slint

Agora você pode instalar e usar http://slackware.com[Slackware] no seu
idioma!

No momento da escrita, os seguintes idiomas estão disponíveis:

[format="psv", grid="none", frame="none"]
|========
|'Alemão'                    |'Inglês (EUA)'         |'Suiço'
|'Espanhol (América Latina)' |'Polaco'               |'Turco'
|'Francês'                   |'Português (Brasil)'   |'Ucraniano'
|'Grego'                     |'Português (Portugal)' |
|'Holandês'                  |'Russo'                |
|========

Agradecimentos as dezenas de link:translators[dedicados tradutores] que
fizeram o sonho do Slint realidade.

O projeto Slint não é nem filiado nem aprovado pelo Slackware
[blue]^<<note-1,[1]>>^ mas precisa dele, por isso recomendamos a todos os
utilizadores Slint para https://store.slackware.com/cgi-bin/store[apoiar
financeiramente] o Slackware.

.O Projeto Slint disponibiliza:
* 'Instalador slint' poliglota, disponível para Slackware 13.37, 14.0 e 14.1
* 'pacotes slint', que substituem as ferramentas de administração do Slackware
  com poliglotas e instala arquivos de tradução.

O 'instalador slint' instala um 'pacote slint' para a mesma versão do
Slakcware, que também pode ser instalado em um genuíno Slackware e
atualizado conforme necessário.

== Instala o Slackware em seu idioma ou internacionaliza-o depois

.Instala Slackware em seu idioma usando o 'instalador slint'
Dois tamanhos de imagens ISO estão disponíveis, ambos permitindo fazer
instaladores de arranque:

* O http://sourceforge.net/projects/slint/files/[DVD + USB imagens ISO
  completas] contêm tudo o que você precisa para instalar o Slackware.
* O https://slint.fr/installers[CD + USB imagens ISO pequenas] precisam de ser
  completadas por uma media que contém os pacotes do Slackware, por exemplo,
  um DVD do Slackware.

Veja a página link:installer.html[Slint installer] para saber como fazer o
download da imagem, colocá-la em um DVD ou dispositivo USB e usá-la.

Um terminal Braille também pode ser utilizado para instalar, em seguida,
pilotar o sistema. Instruções de uso estão disponíveis em
https://slint.fr/docs/README_BRLTTY.

.Internacionalize seu Slackware genuíno ou atualize as ferramentas de tradução (re)instalando um 'pacote slint'
Pacotes Slint estão localizados no diretório
https://slint.fr/packages[pacotes/]. Veja a página link:package.html[pacote
Slint] para saber como instalar um pacote slint para a sua versão do
Slackware e o que você ganha pelo seu dinheiro :-)

Instala ou reinstala um 'pacote slint' se você quiser:

* internacionaliza um Slackware 13.37, 14.0 ou 14.1 já instalado (se você não
  usou o instalador Slint)
* tenha novas ferramentas traduzidas, correções e traduções em novos idiomas.

== Use seu Slackware poliglota
[horizontal]
NOTE: O locale é a definição do subconjunto de ambiente do usuário que depende do
idioma e de convenções culturais.
[[anchor-1]]
.Defina a escolha do seu locale
O instalador Slint define as configurações de locale padrão no sistema
instalado de acordo com o idioma usado durante a instalação, mas se você
instalou o pacote Slint para internacinalizar o Slackware genuíno você terá
que fazer essas configurações por si mesmo.

Para ver mensagens no seu idioma escolhido, defina o parâmetro LANG
adequadamente no arquivo /etc/profile.d/lang.sh[blue]^<<note-2,[2]>>^ Por
exemplo, para exibir mensagens em Português Brasileiro, você terá que trocar
a configuração padrão`en_US` assim:

----
export LANG=pt_BR.utf8 # o nome do locale deve terminar em .utf8 para combinar com a codificação das mensagens traduzidas 
----
E também, para exibir corretamente as páginas do manual traduzidas que são
codificadas em UTF-8, insira 'um' dos seguintes comandos no seu ~/.bashrc:

----
export GROFF_ENCODING=utf8 # Se todas as páginas de manuais que você lê são em Inglês ou codificadas em UTF-8
alias uman="GROFF_ENCODING=utf8 man" # Se você também lê páginas em outras codificações
----
Se você usa o latter, você digita "uman" no lugar de "man" em um terminal
para exibir páginas do manual codificadas em UTF-8.

.Gerencie o Slackware em seu idioma
Os 'Instaladores Slint' assim como os 'Pacotes Slint' substituem as
principais ferramentas do Slackware por poliglotas, e adicionam páginas dos
manuais traduzidas.

Todas as ferramentas poliglotas atualmente disponíveis estão listadas na
página link:package#what_is_translated[Pacote Slint]. Elas permitem você a:
[options="compact"]
* Gerenciar pacotes de programas
* Adicionar usuários
* (re)configura seu sistema: define quais daemons (serviços) inciam na hora do
  boot, cria novos usuários, reconfigura seu boot loader, escolhe gerenciador
  de janelas ou área de trabalho padrão, configura sua rede, cria um USB Linux
  boot stick

== Contribuir, ter ajuda, acompanhar

Se você quer contribuir para o Projeto Slint, seja como tradutor ou outro
jeito, acesse a página link:contribute[Contribute]

Se você precisa de ajuda, pode perguntar no Linux Questions'
http://www.linuxquestions.org/questions/slackware-14/[Slackware forum] (em
inglês).

Para perguntas em geral ou sugestões, como adicionar novas ferramentas
traduzidas ao 'Pacote Slint', registre-se a nossa
https://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/slint-translators[mailing-list].

Para acompanhar e se beneficiar de novas ferramentas traduzidas e traduções
em novos idiomas, visite o link:changelog[ChangeLog].

'''

[[note-1]]^1. Slackware (R) é uma
http://slackware.com/trademark/trademark.php[marca registrada] do Slackware
Linux inc.^

[[note-2]]^2. Devido a um bug mas somente no Slackware 13.37, depois do 'su'
você precisa definir LANG antes de cada comando. Por exemplo:
'LANG=fr_FR.utf8 pkgtool'^
