
= Página de início do Slint

Agora você pode instalar e utilizar o http://slackware.com[Slackware] no seu
idioma!

No momento da escrita, os seguintes idiomas estão disponíveis:

[format="psv", grid="none", frame="none"]
|========
|'Holandês'           |'Polaco'                  |'Sueco'
|'Inglês (EUA)'   |'Português (Brasil)'     |'Turco'
|'Francês'          |'Português (Portugal)'   |'Ucraniano'
|'Alemão'          |'Russo'                 |
|'Grego'           |'Espanhol (América Latina)' |
|========

Agradecimento às dezenas de link:translators[tradutores benevolentes] que
tornaram o sonho do Slint uma realidade.

O projeto Slint não é nem filiado nem aprovado pelo Slackware
[blue]^<<note-1,[1]>>^ mas precisa dele, por isso recomendamos a todos os
utilizadores Slint para https://store.slackware.com/cgi-bin/store[apoiar
financeiramente] o Slackware.

.O Projeto Slint disponibiliza:
* 'Instaladores Slint' poliglotas, disponíveis para o Slackware 13.37, 14.0 e
  14.1
* 'Pacotes slint', que substituem as ferramentas de administração do Slackware
  com as poliglotas e instalam ficheiros de tradução e alguns documentos.

Todos os 'instaladores Slint' instalam um 'pacote Slint' para a mesma versão
do Slakcware, que também pode ser instalado num Slackware genuíno e
atualizado conforme necessário.

== Instala o Slackware no seu idioma ou internacionaliza-o depois

.Instala o Slackware no seu idioma usando o 'instalador Slint'
Dois tamanhos de imagens ISO estão disponíveis, ambos permitindo fazer
instaladores de arranque:

* O http://sourceforge.net/projects/slint/files/[DVD + USB imagens ISO
  completas] contêm tudo o que você precisa para instalar o Slackware.
* O https://slint.fr/installers[CD + USB imagens ISO pequenas] precisam de ser
  completadas por uma media que contém os pacotes do Slackware, por exemplo,
  um DVD do Slackware.

Veja a ligação da página link:installer.html[Instalador Slint] para saber
como fazer a transferência da imagem, colocá-la num DVD ou dispositivo USB e
usá-la.

Um terminal de Braille também pode ser utilizado para instalar e depois
pilotar o sistema. As instruções de utilização estão disponíveis em
https://slint.fr/docs/README_BRLTTY.

.Internacionalize o seu Slackware genuíno ou atualize as ferramentas de tradução (re)instalando um 'pacote Slint'
Os pacotes Slint estão localizados no diretório
https://slint.fr/packages[pacotes/]. Veja a página link:package.html[pacote
slint] para saber como instalar um pacote Slint para a sua versão do
Slackware e o que você ganha pelo seu dinheiro :-)

Instala ou reinstala um 'Pacote Slint' se você quiser:

* internacionalizar um Slackware 13.37, 14.0 ou 14.1 já instalado (se você não
  utilizou um instalador Slint)
* ter novas ferramentas traduzidas, correções e traduções em novos idiomas.

== Utilize o seu Slackware poliglota
[horizontal]
NOTE: A localização é a definição do subconjunto de ambiente do utilizador que
depende do idioma e de convenções culturais.
[[anchor-1]]
.Defina a escolha da sua localização
O instalador Slint define as configurações de localização padrão no sistema
instalado de acordo com o idioma usado durante a instalação, mas se você
instalou o pacote Slint para internacionalizar o Slackware genuíno você terá
que fazer essas configurações por si mesmo.

Para ver mensagens no seu idioma escolhido, defina o parâmetro LANG
adequadamente no ficheiro /etc/profile.d/lang.sh[blue]^<<note-2,[2]>>^ Por
exemplo, para exibir mensagens em Português de Portugal, você terá que
trocar a configuração padrão `en_US` assim:

----
export LANG=pt_PT.utf8 # o nome da localização deve terminar em .utf8 para combinar com a codificação das mensagens traduzidas UTF-8 
----
E também, para exibir corretamente as páginas do manual traduzidas que são
codificadas em UTF-8, insira 'um' dos seguintes comandos no seu ~/.bashrc:

----
export GROFF_ENCODING=utf8 # Se todas as páginas de manual que você lê são em Inglês ou codificados em UTF-8
alias uman="GROFF_ENCODING=utf8 man" # Se você também lê páginas man noutras codificações
----
Se você usar o último, você irá escrever "uman" em vez de "man" num terminal
para exibir páginas de manual codificadas em UTF-8.

.Administrar o Slackware no seu idioma
Os 'Instaladores Slint' bem como os 'Pacotes Slint' substituem as principais
ferramentas do Slackware pelos poliglotas e adicionam páginas dos manuais
traduzidas.

Todas as ferramentas poliglotas atualmente disponíveis estão exibidas na
página link:package#what_is_translated[pacote slint]. Elas permitem-lhe:
[options="compact"]
* Gerir pacotes de software
* Adicionar utilizadores
* (re)configurar o seu sistema: defina quais os daemons (serviços) que iniciam
  no momento do arranque, crie novos utilizadores, reconfigure o seu gestor de
  arranque, escolha o gestor de janelas ou área de trabalho padrão, configure
  a sua rede, crie uma unidade USB Linux de arranque

== Contribua, obtenha ajuda, acompanhe

Se quiser contribuir para o Projeto Slint, seja como tradutor ou de outra
forma, veja a página link:contribute[Contribuir]

Se você precisar de ajuda, pode consultar o
http://www.linuxquestions.org/questions/slackware-14/[fórum Slackware] do
Linux Questions (em inglês).

Para perguntas em geral ou sugestões, como adicionar novas ferramentas
traduzidas para o 'Pacote Slint', registe-se na nossa
https://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/slint-translators[mailing-list].

Para manter-se sintonizado e beneficiar de novas ferramentas traduzidas e
traduções em novos idiomas, consulte o link:changelog[ChangeLog].

'''

[[note-1]]^1. Slackware (R) é uma
http://slackware.com/trademark/trademark.php[marca registrada] do Slackware
Linux inc.^

[[note-2]]^2. Devido a um bug mas apenas no Slackware 13.37, depois do 'su'
você precisa de definir a LANG antes de cada comando. Por exemplo:
'LANG=fr_FR.utf8 pkgtool'^
