
= Slint

Jetzt können Sie http://slackware.com[Slackware] in Ihrer Sprache
installieren und nutzen!

Aktuell stehen folgende Sprachen zur Verfügung:

[format="psv", grid="none", frame="none"]
|========
|'Niederländisch'           |'Polnisch'                  |'Schwedisch'
|'Englisch (USA)'   |'Portugiesisch (Brasilien)'     |'Türkisch'
|'Französisch'          |'Portugiesisch (Portugal)'   |'Ukrainisch'
|'Deutsch'          |'Russisch'                 |
|'Griechisch'           |'Spanisch (Latein Amerika)' |
|========

Dank der vielzähligen link:translators[Übersetzer] lässt Slint einen Traum
wahr werden.

Das Slint-Projekt ist weder Teil von Slackware[blue]^<<note-1,[1]>>^, noch
wird es von Slackware unterstützt, braucht es aber. Deswegen möchten wir
allen Slint-Nutzern die
https://store.slackware.com/cgi-bin/store[finanzielle Unterstützung] von
Slackware empfehlen.

.Das Slint-Projekt stellt Folgendes bereit:
* Mehrsprachige 'Slint-Installer' für Slackware 13.37, 14.0 und 14.1
* 'Slint-Pakete', die Administrationsprogramme von Slackware um
  Mehrsprachigkeit erweitern und Übersetzungen für Dateien und Dokumente
  installieren.

Alle 'Slint-Installer' installieren ein 'Slint-Paket' für die gleiche
Slackware-Version, in der es auch in einem original Slackware-System
installiert und aktualisiert werden kann.

== Slackware in Ihrer Sprache installieren oder es nachträglich internationalisieren

.Installation von Slackware in Ihrer Sprache mit einem 'Slint-Installer'
ISO-Abbilder sind in zwei Größen verfügbar. Beide ermöglichen die Erstellung
eines bootfähigen Installers:

* Die großen http://sourceforge.net/projects/slint/files/[DVD- +
  USB-ISO-Abbilder] beinhalten alles Notwendige für die Installation von
  Slackware.
* Die kleinen https://slint.fr/installers[CD- + USB-ISO-Abbilder] müssen durch
  ein Medium mit den Slackwarepaketen ergänzt werden, wie z.B. die
  Slackware-DVD.

Ausführliche Anweisungen zum Herunterladen und Schreiben des Abbilds auf
eine DVD oder einen USB Stick, finden Sie auf der Seite
link:installer.html[Slint installer].

Zum installieren und steuern des Systems kann auch ein 'Braille terminal'
verwendet werden. Eine Bedienungsanleitung ist unter
https://slint.fr/docs/README_BRLTTY verfügbar.

.Nachträgliche Internationalisierung von Slackware oder Upgrade der Administrationwerkzeuge mit der (Neu-)Installation des 'Slint-Pakets'
Slint-Pakete liegen im Verzeichnis
https://slint.fr/packages[packages/]. Besuchen Sie
link:package.html[Slint-Paket] um zu erfahren wie Sie ein Slint-Paket in
Ihrer Slackware-Edition installieren und was sie für Ihr Geld bekommen :-)

Installieren Sie ein 'Slint-Paket' neu oder erneut, wenn Sie wollen:

* Internationalisieren Sie ein bereits installiertes Slackware 13.37, 14.0
  oder 14.1 (falls Sie keinen Slint-Installer verwendet haben).
* Erhalten Sie neu übersetzte Programme, Korrekturen und Übersetzungen in
  neuen Sprachen.

== Verwendung Ihres mehrsprachigen Installers
[horizontal]
NOTE: Ein Gebietsschema ist die Definition eines Teils einer Benutzerumgebung, das
von Sprache und Kulturgut abhängt.
[[anchor-1]]
.Setzen Ihres bevorzugten Gebietsschemas
Der Slint-Installer macht Standardeinstellungen für das Gebietsschema im
System das installiert wird, bezüglich der Sprache, die während der
Installation benutzt wird. Wenn Sie aber ein Slint-Paket installiert haben,
um Ihre bestehende Slackware-Installation zu internationalisieren, müssen
Sie diese Einstellungen selbst vornehmen.

Um Meldungen in Ihrer bevorzugten Sprache zu sehen, setzen Sie entsprechend
die Variable LANG in der Datei
/etc/profile.d/lang.sh[blue]^<<note-2,[2]>>^.  Um z.B. Meldungen in
brasilianischem Protugiesisch zu erhalten, ändern Sie das voreingestellte
'en_US' so:

----
export LANG=pt_BR.utf8 # Der Name der Lokalen sollte mit .utf8 enden, um UTF-8-Kodierung in den übersetzten Meldungen zu unterstützen 
----
Damit auch übersetzte Handbuchseiten korrekt angezeigt werden, die mit UTF-8
kodiert sind, tragen Sie einen der folgenden Befehle in Ihre ~/.bashrc ein:

----
export GROFF_ENCODING=utf8 # Um alle Handbuchseiten in UTF-8-Kodierung zu lesen
alias uman="GROFF_ENCODING=utf8 man" # Um auch Handbuchseiten in anderen Kodierungen lesen zu können
----
Wenn Sie die zweite Variante nutzen, geben Sie im Terminal "uman" anstellen
von "man" ein, um Handbuchseiten in UTF-8-Kodierung angezeigt zu bekommen.

.Slackware in Ihrer Sprache verwalten
Sowohl 'Slint-Installer', als auch 'Slint-Pakete' ersetzen die
Hauptprogramme von Slackware durch mehrsprachige und fügen übersetzte
Handbuchseiten hinzu.

Alle z.Zt. verfügbaren mehrsprachigen Programme sind unter
link:package#what_is_translated[Slint-Paket] gelistet. Sie erlauben Ihnen:
[options="compact"]
* Softwarepakete zu verwalten
* Benutzer hinzuzufügen
* Ihr System (neu) zu konfigurieren: Entscheiden welche Daemons (Dienste) beim
  Booten gestartet werden, Erstellen neuer Benutzer, Konfigurieren des
  Bootloaders, Wahl des Standard-Fenstermanagers oder -Desktops,
  Netzwerkkonfiguration, Erstellen eines Linux-Boot-Sticks

== Unterstützen, Hilfe bekommen, auf dem Laufenden bleiben

Wenn Sie das Slint-Projekt unterstützen wollen, entweder als Übersetzer oder
auf eine andere Weise, dann klicken Sie link:contribute[Unterstützen].

Wenn Sie Hilfe benötigen, können Sie im Forum Linux Questions posten
http://www.linuxquestions.org/questions/slackware-14/[Slackware-Forum] (auf
Englisch).

Für grundsätzliche Fragen oder Vorschläge, wie das Hinzufügen neuer
übersetzter Werkzeuge zum 'Slint-Paket', registrieren Sie sich in unserer
https://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/slint-translators[Mailingliste].

Um auf dem Laufenden zu bleiben und von neuen übersetzten Programmen und
Übersetzungen in neuen Sprachen zu profitieren, schauen Sie in den
link:changelog[ChangeLog].

'''

[[note-1]]^1. Slackware (R) ist ein
http://slackware.com/trademark/trademark.php[registriertes Markenzeichen]
der Slackware Linux inc.^

[[note-2]]^2. Wegen eines Fehlers, aber nur in Slackware 13.37, müssen Sie
nach Aufruf von 'su' vor jeden Befehl die Variable LANG setzen, z.B.:
'LANG=de_DE.utf8 pkgtool'^
