
= Slint homepage

Nu kun je http://slackware.com[Slackware] installeren en gebruiken in je
eigen taal!

Op het moment van schrijven zijn de volgende talen beschikbaar:

[format="psv", grid="none", frame="none"]
|========
|'Nederlands'           |'Pools'                  |'Zweeds'
|'Engels (USA)'   |'Portugees (Braziliaans)'     |'Turks'
|'Frans'          |'Portugees (Portugal)'   |'Oekraiens'
|'Duits'          |'Russisch'                 |
|'Grieks'           |'Spaans (Latiijns Amerika)' |
|========

Dankzij talloze link:translators[welwillende vertalers] maakt Slint deze
droom werkelijkheid.

Het Slint-project maakt geen deel uit van en wordt niet erkend door
Slackware[blue]^<<note-1,[1]>>^ maar heeft het wel nodig dus moedigen we
alle Slint-gebruikers aan om Slackware
https://store.slackware.com/cgi-bin/store[financieel te steunen]

.Het Slint-project biedt:
* Anderstalige 'Slint installers', beschikbaar voor Slackware 13.37, 14.0 en
  14.1
* 'Slint-pakketten' die de Slackware beheer-tools vervangen voor hun
  anderstalige-versies en vertaalbestanden en wat documentatie installeren.

Alle 'Slint-installers' installeren een 'Slint-pakket' voor dezelfde
Slackware-versie welke ook in een orginele Slackware kan worden
geïnstalleerd en geüpgrade wanneer nodig.

== Installeer Slackware in je eigen taal of internationaliseer het achteraf

.Installeer Slackware in jouw taal met een 'Slint-installer'
Er zijn twee formaten ISO-images beschikbaar voor het maken van
opstart-installers:

* De http://sourceforge.net/projects/slint/files/[DVD + USB volledige ISO
  images] met alles nodig voor een volledige Slackware-installatie.
* De https://slint.fr/installers[CD + USB mini ISO images] welke moeten worden
  aangevuld met media met de Slackware-pakketten, bijvoorbeeld een Slackware
  DVD.

Op pagina link:installer.html[Slint installer] staan instructies omtrent het
downloaden van het image, hoe het op een DVD of USB stick gezet kan worden
en hoe het te gebruiken.

Een Braille terminal kan eveneens worden gebruikt voor het installeren en
daarna besturen van het systeem. GebruiksInstructies staan in
https://slint.fr/docs/README_BRLTTY.

.Internationaliseer je orginele Slackware of upgrade vertaal-tools door het (her)installeren van een 'Slint-pakket'
Slint-pakketten staan in directory https://slint.fr/packages[packages/]. Zie
pagina link:package.html[Slint-pakket] hoe je een Slint-pakket voor jouw
Slackware-versie installeert en wat je krijgt voor je geld :-)

(Her)installeer een 'Slint-pakket' wanneer je:

* een reeds geïnstalleerde Slackware 13.37, 14.0 of 14.1 wilt
  internationaliseren (en je hebt geen Slint Installer gebruikt)
* nieuw vertaalde tools, fixes en nieuwe talen wilt installeren.

== Gebruik je anderstalige Slackware
[horizontal]
NOTE: Een locale is de definitie van de subset van de gebruikersomgeving die
afhangt van taal en culturele conventies.
[[anchor-1]]
.Stel je gewenste locale in
De Slint installer configureert in een systeem de standaard locale
instellingen op basis van de taal die tijdens de installatie werd
gekozen. Als je Slint installeert om een orgineel Slackware systeem te
internationaliseren zul je deze instellingen zelf moeten aanpassen.

Om berichten in de taal van je keuze te zien configureer je de LANG
parameter overeenkomstig in het bestand
/etc/profile.d/lang.sh[blue]^<<note-2,[2]>>^ Om bijvoorbeeld meldingen in
Braziliaans Portugees te zien moet je de standaardwaarde `en_US` vervangen:

----
export LANG=pt_BR.utf8 # locale naam eindigt op .utf8 overeenkomend met de UTF-8 codering van de vertaalde teksten. 
----
Om ook vertaalde man pages die UTF-8 gecodeerd zijn correct weer te geven
moet je een van de volgende commando's in je ~/.bashrc opnemen:

----
export GROFF_ENCODING=utf8 # Als alle man pages in het Engels of UTF-8 gecodeerd zijn.
alias uman="GROFF_ENCODING=utf8 man" # Als je ook anders gecodeerde man pages leest. 
----
Bij gebruik van de laatste zul je "uman" in plaats van "man" in een terminal
moeten gebruiken om UTF-8 gecodeerde man pages weer te geven.

.Beheer Slackware in je eigen taal
Zowel 'Slint installers' als 'Slint pakketten' vervangen de Slackware tools
door anderstalige versies en voegen vertaalde man pages toe.

Alle momenteel beschikbare anderstalige tools staan op pagina
link:package#what_is_translated[Slint pakket]. Ze stellen je in staat om:
[options="compact"]
* Software pakketten te beheren
* Gebruikers toe te voegen
* Je systeem te (her)configureren: bepalen welke system daemons starten
  tijdens het booten, nieuwe gebruikers toevoegen, je boot loader opnieuw
  instellen, je standaard window manager of desktop kiezen, je netwerk
  instellen of een Linux USB-stick maken om op te starten.

== Draag bij, zoek hulp, blijf op de hoogte

Als je iets bij wilt dragen aan het Slint Project als vertaler of
anderszins, kijk dan op link:contribute[Draag Bij]

Als je hulp nodig hebt kun je terecht op Linux Questions'
http://www.linuxquestions.org/questions/slackware-14/[Slackware forum] (in
het Engels).

Voor algemene vragen of suggesties zoals het toevoegen van nieuwe vertaalde
tools aan 'Slint pakket' moet je je registreren op onze
https://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/slint-translators[mailing-lijst].

Om op de hoogte te blijven van veranderingen en nieuwe vertalingen lees je
de link:changelog[ChangeLog].

'''

[[note-1]]^1. Slackware (R) is een
http://slackware.com/trademark/trademark.php[registered trademark] van
Patrick Volkerding en Slackware Linux, Inc.^

[[note-2]]^2. Door een bug in alleen Slackware 13.37, moet je na 'su' elke
keer opnieuw LANG instellen voor elk commando. Bijvoorbeeld:
'LANG=fr_FR.utf8 pkgtool'^
