
= Slint hemsida

Nu kan du installera och använda http://slackware.com[Slackware] på ditt
språk!

Vid tidpunkten för skrivande, är följande språk tillgängliga:

[format="psv", grid="none", frame="none"]
|========
|'Dutch'           |'Polish'                  |'Swedish'
|'English (USA)'   |'Portuguese (Brazil)'     |'Turkish'
|'French'          |'Portuguese (Portugal)'   |'Ukrainian'
|'German'          |'Russian'                 |
|'Greek'           |'Spanish (Latin America)' |
|========

Tack vare dussintals link:translators[välvilliga översättare] Slint gör att
drömmen verklighet.

Slint projektet är varken ansluten till eller stöd av
Slackware[blue]^<<note-1,[1]>>^ men behöver det, så vi uppmuntrar alla Slint
användare till https://store.slackware.com/cgi-bin/store[ekonomiskt stöd] åt
Slackware.

.Slint Projektet förser:
* Flerspråkig "Slint installationsprogram", tillgänglig för Slackware 13.37,
  14.0 och 14.1
* "Slint paket", ersätter Slackware administrationsverktyg med flerspråkiga
  sådana och installera översättningsfiler och några dokument.

Alla "Slint installationsprogram" installerar ett "Slint paketet" för samma
Slackware version, som även kan installeras i en genuin Slackware, och
uppgraderas vid behov.

== Installera Slackware på ditt språk eller internationalisera det efteråt

.installera Slackware på ditt språk med hjälp av ett "Slint installationsprogram"
Två storlekar av ISO-avbilder finns tillgängliga, båda gör det möjligt att
göra bootbara installationsprogram:

* http://sourceforge.net/projects/slint/files/[DVD + USB full ISO-avbilder]
  innehåller allt du behöver för att installera Slackware.
* https://slint.fr/installers[CD + USB små ISO-avbilder] måste kompletteras med
  ett medium som innehåller Slackwarepaket, exempelvis en Slackware DVD.

See page link:installer.html[Slint installer] to know how to download the
image, put it on a DVD or USB stick and use it.

A Braille terminal can also be used to install then pilot the
system. Instructions for use are available in
https://slint.fr/docs/README_BRLTTY.

.Internationalisera din äkta Slackware eller uppgradera översättnings verktyg (åter)installerar ett "Slint paketet" 
Slint paketen finns i katalogen https://slint.fr/packages[packages/]. Se
sidan link:package.html[Slint paket] för att veta hur man installera ett
Slint paket för din Slackware utgåva och vad du får för dina pengar:-)

Installera eller ominstallera ett "Slint paketet" om du vill:

* Internationalisera ett redan installerat Slackware 13.37, 14.0 eller 14.1
  (om du inte använde ett Slint installationsprogram)
* Få nya översatta verktyg, fixar och översättningar på nya språk.

== Använda din flerspråkiga Slackware
[horizontal]
NOTE: Ett språk är definitionen av delmängd av en användares miljö som beror på
språkliga och kulturella konventioner.
[[anchor-1]]
.Ställ in ditt favorit språk
Slint installationsprogram gör standardlokalinställningar på installerat
system enligt språk som används under installationen, men om du har
installerat ett Slint paket för att internationalisera en genuin Slackware
behöver du göra dessa inställningar själv.

Om du vill visa meddelanden på önskat språk, bara ställa LANG parametern
enligt filen /etc/profile.d/lang.sh[blue]^<<note-2,[2]>>^ Till exempel, för
att visa meddelanden på brasiliansk portugisiska, skulle du ersätta `en_US`
standardinställningen så här:

----
export LANG=pt_BR.utf8 # språk namnet bör sluta med .utf8 för att matcha UTF-8-kodning av översatta meddelanden 
----
Dessutom, för att riktigt visa översatta manualsidor som är kodade i UTF-8,
infoga "en" av följande kommandon i din ~/.bashrc:

----
export GROFF_ENCODING=utf8 # Om alla manualsidor du läst är antingen på engelska eller kodad i UTF-8
alias Uman="GROFF_ENCODING=utf8 man" # Om du också läser manualsidor i andra kodningar
----
Om du använder den senare, kommer du skriva "uman" istället för "man" i en
terminal för att visa manualsidor kodade i UTF-8.

.Administrera Slackware på ditt språk
"Slint installationsprogram" samt "Slint paket" ersätter original Slackware
verktyg med flerspråkiga sådana, och lägger till översatta manualsidorna.

Alla flerspråkiga verktyg som för närvarande finns tillgängliga är listade
på sidan link:package#what_is_translated[Slint paket]. De tillåter dig att:
[options="compact"]
* Hantera programvarupaket
* Lägga till användare
* (om)konfigurera ditt system: avgöra vilken systemdemoner (tjänster) som
  skall starta vid uppstart, skapa nya användare, konfigurera din
  starthanterare, välj standard fönsterhanterare eller skrivbord, konfigurera
  ditt nätverk, skapa en USB Linux uppstarts-minne

== Bidra, få hjälp, hålla dig uppdaterad

Om vill bidra till Slint Projektet, antingen som översättare eller på annat
sätt, se sidan link:contribute[Bidra]

Om du behöver hjälp kan du posta på Linux Questions
http://www.linuxquestions.org/questions/slackware-14/[Slackware forum] (på
engelska).

för allmänna frågor eller förslag, som att lägga till nya översatta verktyg
till "Slint paketet", registrera dig på vår
https://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/slint-translators[mailing-list].

För att hålla dig uppdaterad och dra nytta av nya översatta verktyg och
översättningar i nya språk, konsultera link:changelog[ChangeLog].

'''

[[note-1]]^1. Slackware (R) är ett
http://slackware.com/trademark/trademark.php[registererat varumärke] av
Slackware Linux inc.^

[[note-2]]^2. På grund av en bugg men bara i Slackware 13.37, måste du efter
"su" ställa in LANG före varje kommando. Till exempel: "LANG=fr_FR.utf8
pkgtool'^
