
= Strona główna projektu Slint

Teraz możesz instalować i używać system http://slackware.com[Slackware] w
twoim języku!

W momencie pisania tego dostępne są następujące języki:

[format="psv", grid="none", frame="none"]
|========
|'Dutch'           |'Polish'                  |'Swedish'
|'English (USA)'   |'Portuguese (Brazil)'     |'Turkish'
|'French'          |'Portuguese (Portugal)'   |'Ukrainian'
|'German'          |'Russian'                 |
|'Greek'           |'Spanish (Latin America)' |
|========

Dzięki całej rzeszy naszych link:translators[życzliwych tłumaczy] projekt
Slint urzeczywistnia to marzenie.

Pomimo tego, że projekt Slint nie jest w żaden sposób powiązany, bądź też
wspierany przez system Slackware[blue]^<<note-1,[1]>>^, jest jednak
potrzebny. Z tego powodu zachęcamy wszystkich użytkowników projektu Slint do
https://store.slackware.com/cgi-bin/store[finansowego wsparcia] systemu
Slackware.

.Projekt Slint oferuje:
* Umiędzynarodowiony 'Instalatory Slint' dostępne dla systemów Slackware
  13.37, 14.0 oraz 14.1
* 'Pakiety Slint', które zastępują narzędzia administracyjne systemu Slackware
  narzędziami umiędzynarodowionymi oraz dodatkowymi dokumentami

Wszystkie 'Instalatory Slint' instaluje 'pakiet Slint' dla tej samej wersji
systemu Slackware, który może również być zainstalowany (a także
aktualizowany) w oryginalnym systemie Slackware.

== Zainstaluj system Slackware w twoim języku lub zinternacjonalizuj go później

.Zainstaluj system Slackware przy użyciu 'Instalatora Slint'
Obrazy ISO dostępne są w dwóch wielkościach - obydwa pozwalają na tworzenie
bootowalnych instalatorów:

* http://sourceforge.net/projects/slint/files/[Pełne obrazy ISO DVD + USB]
  zawierają wszystko, co jest niezbędne do instalacji systemu Slackware.
* https://slint.fr/installers[Małe obrazy ISO CD + USB] potrzebują nośniki
  zawierające pakiety systemu Slackware, na przykład płyta DVD Slackware.

See page link:installer.html[Slint installer] to know how to download the
image, put it on a DVD or USB stick and use it.

A Braille terminal can also be used to install then pilot the
system. Instructions for use are available in
https://slint.fr/docs/README_BRLTTY.

.Zinternacjonalizuj oryginalny system Slackware lub zaktualizuje narzędzia translatorskie (prze)instalując 'Pakiet Slint'.
Pakiety Slint znajdują sie w katalogu
https://slint.fr/packages[packages/]. Odwiedź stronę link:package.html[Slint
package] by dowiedzieć się jak zainstalować pakiet Slint dla twojej wersji
systemu Slackware i co wchodzi w skład pakietu.

Zainstaluj lub przeinstaluj 'Pakiet Slint' jeśli chcesz:

* zinternacjonalizować zainstalowany system Slackware 13.37, 14.0 lub 14.1
  (jeśli nie używałeś instalatora Slint)
* otrzymać nowe narzędzia translatorskie, poprawki i tłumaczenia w nowych
  językach.

== Użyj swój polyglotowski system Slackware
[horizontal]
NOTE: locale definiuje podzbiór środowiska użytkownika zależący od językowych and
kulturowych konwencji.
[[anchor-1]]
.Ustawić preferowane locale
Instalator Slint ustawia domyślne ustawienia locale zainstalowanego systemu
zgodnie z językiem użytym podczas instalacji. Jeśli jednak zainstalowałeś
pakiet Slint by umiędzynarodowić oryginalny system Slackware, będziesz
musiał sam zadbać o te ustawienia.

Aby wyświetlić komunikaty w twoim języku, ustaw odpowiednio parametr LANG w
pliku /etc/profile.d/lang.sh[blue]^<<note-2,[2]>>^ Na przykład, by
wyświetlić komunikaty w języku brazylijskim portugalskim, zamień domyślne
ustawienia 'en_US' na:

----
export LANG=pt_BR.utf8 # nazwa locale powinna kończyć się końcówką .utf8 by pasować do systemu kodowania UTF-8 przetłumaczonych komunikatów 
----
Ponadto, w celu poprawnego wyświetlenia przetłumaczonych stron man
(zakodowanych w UTF-8), umieść 'jedną' z poniższych poleceń w twoim
~/.bashrc:

----
export GROFF_ENCODING=utf8 # Jeśli wszystkie strony man są albo w języku angielskim lub zakodowane w systemie UTF-8
alias uman="GROFF_ENCODING=utf8 man" # Jeśli także czytasz strony man w innych systemach kodowania
----
Jeśli wybierzesz drugą opcję, zamiast "man" wpiszesz w terminalu "uman" w
celu wyświetlenia stron man zakowowanych w systemie UTF-8.

.Zarządzaj systemem Slackware w twoim języku
'Instalatory Slint', jak również 'pakiety Slint' zastępują oryginalne
narzędzia systemu Slackware narzędziami wielojęzykowymi oraz dodają
przetłumaczone strony man.

Wszystkie obecnie dostępne wielojęzyczne narzędzia wymienione są na stronie
link:package#what_is_translated[Pakiet Slint]. Pozwalają one:
[options="compact"]
* Zarządzać paczkami programów
* Dodać użytkowników
* (prze)konfigurować system: wybierz demony (usługi) do uruchomienia przy
  starcie, utwórz konta użytkowników, przekonfiguruj program rozruchowy,
  wybierz domyślne środowisko graficzne, skonfiguruj sieć, utwórz dysk
  rozruchowy USB.

== Wsparcie, pomoc, aktualności

Jeśli chciałbyś wspomóc Projekt Slint jako tłumacz, bądź w jakikolwiek inny
sposób, odwiedź stronę link:contribute[Wsparcie]

Jeśli potrzebujesz pomocy, możesz zadać pytanie w
http://www.linuxquestions.org/questions/slackware-14/[dziale dystrybucji
Slackware] forum Linux Questions (j. angielski)

W celu dyskutowania ogólnych spraw oraz sugesti takich jak wprowadzenie
nowych narzędzi do 'pakietu Slint', proszę zarejestrować się na naszej
https://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/slint-translators[liście
mailingowej].

Aby być na bieżąco z projektem oraz korzystać z nowych narzędzi i tłumaczeń,
sprawdź link:changelog[ChangeLog].

'''

[[note-1]]^1. Slackware (R) jest
http://slackware.com/trademark/trademark.php[zarejestrowanym znakiem
towarowym] projektu Slackware Linux inc.^

[[note-2]]^2. Z powodu błędu występującego wyłącznie w systemie Slackware
13.37, po komendzie 'su' przed każdym poleceniem należy przypisać wartość
zmiennej LANG. Na przykład: 'LANG=fr_FR.utf8 pkgtool'^
