
= Slint pagina principale

Ora puoi installare e usare http://slackware.com[Slackware] nella tua
lingua!

Al momento di scrivere, sono disponibili i seguenti linguaggi:

[format="psv", grid="none", frame="none"]
|========
|'Francese'               |'Greco'                    |'Inglese(USA)'
|'Olandese'               |'Polacco'                  |'Portoghese (Brasile)'
|'Portoghese (Portogallo)'|'Russo'                    |'Spagnolo (America Latina)'
|'Svedese'                |'Tedesco'                  |'Turco'
|'Ucraino'
|========

Grazie ai tanti link:translators[traduttori generosi] che fanno del sogno
Slint una realtà.

Il progetto Slint non è né affiliato né sponsorizzato da
Slackware[blue]^<<note-1,[1]>>^ ma ne ha bisogno, così incoraggiamo tutti
gli utenti di Slint ad andare a
https://store.slackware.com/cgi-bin/store[financially support] per
supportare Slackware.

.Il progetto Slint fornisce:
* Polyglot 'Slint installers', disponibile perSlackware 13.37, 14.0 e 14.1
* 'Slint packages', che reimpiazzano gli strumenti di amministrazione di
  Slackware con quelli di polyglot e installano files di traduzione e alcuni
  documenti.

Tutti gli 'Slint installers' installano uno 'Slint package', o pacchetto
Slint, per la stessa versione di Slackware, che può anch eessere installato
in una Slackware genuina, e aggiornato come necessita.

== Installa Slackware nella tua lingua o internazionalizzala dopo

.Installa Slackware nella tua longua usando uno 'Slint installer'
Sono disponibili due taglie diverse di immagini ISO, entrambe che ti
permettono di fare degli installatori bootabili:

* La url http://sourceforge.net/projects/slint/files/[DVD + USB full ISO
  images] contiene tutto quello ch ti serve per installare Slackware.
* La url https://slint.fr/installers[CD + USB small ISO images] ha bisogno di
  essere completate per mezzo di un supporto contenente i pacchetti di
  Slackware, per esempio un DVD di Slackware.

Osserva la pagina link:installer.html[Slint installer] per sapere come fare
a scaricare l'immagine, metterla su un DVD o una chiavetta USB e usarla.

Un terminale Braille può anche essere usato per installare e poi pilotare il
sistema. Le istruzioni per l'uso sono disponibili in
https://slint.fr/docs/README_BRLTTY.

.Internationalizza la tua Slackware genuina o aggiorna i programmi di traduzione (re)installando uno 'Slint package'
I pacchetti di Slint sono localizzati nella cartella
https://slint.fr/packages[packages/]. Guarda la pagina
link:package.html[Slint package] per sapere come installare uno Slint
package - pacchetto di Slint - per la tua versione di Slackware e cosa vuoi
avere per i tuoi soldi :-)

Installa o reinstalla uno 'Slint package' se vuoi:

* internazionalizzare una Slackware 13.37, 14.0 o 14.1 già installata (se non
  hai usato un installatore Slint)
* avere nuovi strumenti corretti e tradotti nella tua lingua.

== Usa la tua Slackware multilingua
[horizontal]
NOTE: Una localizzazione definisce un sottoinsieme per l'ambiente dell'utente, che
dipende dalla lingua e dalle convenzioni culturali.
[[anchor-1]]
.Configurare la tua localiozzazione preferita
L'installatore Slint crea una configurazione predefinita della
localizzazione su un sistema installato, in base alla lingua usata durante
l'installazione, se invece hai installato un pacchetto Slint per
internazionalizzare una Slackware originale allora è necessario che sia tu a
creare queste configurazioni.

Per vedere messaggi nel tuo linguaggio preferito, ti basta configurare il
parametro LANG secondo quanto trovi nel file
/etc/profile.d/lang.sh[blue]^<<note-2,[2]>>^ Ad esempio, per visualizzare
messaggi in portoghese brasiliano, dovrai sostituire la configurazione
predefinita `en_US` con:

----
export LANG=pt_BR.utf8 # il nome della localizzazione dovrebbe finire con .utf8 per accordarsi con la codifica UTF-8 dei messaggi tradotti 
----
Inoltre, per visualizzare correttamente le pagine del manuale tradotti che
sono codificate in UTF-8, devi inserire 'uno' dei seguenti comandi dentro al
tuo ~/.bashrc:

----
export GROFF_ENCODING=utf8 # se tutte le pagine del manuale che leggi sono in Inglese o codificate in UTF-8
alias uman="GROFF_ENCODING=utf8 man" # se vuoi leggere le pagine del manuale anche in altre codifiche
----
Se usi il secondo, allora dovrai scrivere nel terminale "uman" invece di
"man" per visualizzare le pagine del manuale codificate in UTF-8.

.Amministra Slackware nella tua lingua
Gli 'installatori Slint' come i 'pacchetti Slint' sostituiscono i principali
strumenti di Slackware con quelli multilingua, e aggiungono le pagine del
manuale tradotte.

Tutti gli strumenti multilingua attualmente disponibili sono elencati alla
pagina link:package#what_is_translated[pacchetto Slint]. Questi strumenti ti
permettono di:
[options="compact"]
* Gestire i pacchetti software
* Aggiungere utenti
* (Ri)configurare il tuo sistema: decidere quali demoni (servizi) far correre
  all'avvio del sistema, creare nuovi utenti, riconfigurare il tuo gestore di
  avvio, scegliere il gestore di finestre o il desktop, configurare la tua
  rete, creare una USB Linux avviabile.

== Contribuire, ricevere aiuto, restare informati

Se vuoi contribuire al progetto Slint, che sia come traduttore o altro,
guarda la pagina link:contribute[Contribuire]

Se hai bisogno di aiuto, puoi scrivere a Linux Questions nella sezione
http://www.linuxquestions.org/questions/slackware-14/[Slackware forum] (in
Inglese).

Per domande o suggerimenti, come ad esempio aggiungere nuovi strumenti
tradotti al 'pacchetto Slint', registrati alla nostra
https://lists.sourceforge.net/lists/listinfo/slint-translators[mailing-list].

Per tenersi informati e beneficiare dei nuovi strumenti tradotti e delle
traduzioni in nuove lingue, consulta il link:changelog[ChangeLog].

'''

[[note-1]]^1. Slackware (R) è un
http://slackware.com/trademark/trademark.php[marchio registrato] di
Slackware Linux inc.^

[[note-2]]^2. A causa di un bug presente solo nella Slackware 13.37, dopo
'su' dovrai impostare LANG prima di ogni comando. Per esempio:
'LANG=fr_FR.utf8 pkgtool'^
