= Outils utiles aux contributeurs de Slint

== Transifex

la plate-forme Transifex facilite la coopération entre traducteurs. C'est un
lieu où chaque équipe de traduction centralise ses fichiers PO et partage
l'information. Elle procure un éditeur en ligne, qui peut aussi être utilisé
pour réviser les traductions.

Pour apprendre à l'utiliser visitez le
http://support.transifex.com/[Transifex Help Desk] (en Anglais).

Vous pouvez aussi utiliser l'éditeur en ligne de Transifex, mais :

* n'oubliez pas d'effectuer de fréquentes sauvegardes, au cas où
* la mise en forme des traductions est plus facile à effectuer et vérifier
  localement, en utilisant un éditeur spécialisé tel que **Lokalize** ou
  **Poedit**

Pour traduire les pages du site Internet au format asciidoc, l'usage de
Transifex est obligatoire (voir plus loin).

WARNING: Si vous préférez traduire localement, assurez vous de cocher 'Télécharger
pour traduire' (pas 'Télécharger pour l'utiliser') et 'Verrouiller cette
traduction pour informer les autres que vous travaillez dessus'. Ceci
pourrait éviter un travail en double ... Mais deux équipiers peuvent
partager le même gros fichier PO, du moment qu'ils s'accordent sur qui
traduit quoi.

[TIP]
=========
Transifex ne revient pas à la ligne dans le texte traduit. Ceci peut
conduire à de *très* longues lignes, difficiles à lire dans un éditeur de
textes et qui peuvent même le faire "planter" en consommant tous la capacité
de traitement. Pour éviter cela, après avoir téléchargé le fichier PO tapez
simplement :

----
  msgcat fichier_téléchargé_depuis_Transifex > fichier_renommé
----

ensuite utilisez 'Lokalize' ou 'Poedit' pour traduire *fichier_renommé*. Ce
fichier comportera des retours à la ligne mais sera autrement identique à
celui téléchargé, donc cela ne fera aucun mal.
=========
Si vous traduisez localement n'oubliez pas de téléverser le fichier édité
sur Transifex quand vous êtes inactif, pour ne pas le laisser verrouillé
inutilement.


== Lokalize

'Lokalize' est inclus dans Slackware. Vous pouvez soit lire le manuel de
Lokalize http://docs.kde.org/stable/fr/kdesdk/lokalize/index.html[en ligne]
ou y accéder par le menu Aide ou en pressant la touche [F1]. Réglages
recommandés :

* Configuration => Configurer Lokalize => Identité => Langue par défaut
  (choisir la langue cible).
* Configuration => Configurer Lokalize => Apparence : Choisir une "police de
  l'éditeur" à chasse fixe et empattement ("serif")  comme Courier. Ceci vous
  aidera à distinguer 0 (le chiffre) de O (la lettre) ou | (la barre verticale
  de I (la lettre) et à vérifier la mise en forme, par exemple l'alignement du
  premier mot de lignes consécutives.
* Configuration => Configurer Lokalize => Apparence : cocher "Diode indiquant
  les états « à mettre à jour », « non traduit », ainsi que le numéro de
  colonne du curseur", très pratique pour vérifier la longueur de ligne quand
  cela importe.

== Poedit

'Poedit' n'est pas inclus dans Slackware mais est disponible sur le site
http://slackbuilds.org[SlackBuilds.org].

Il lui manque un moyen pratique de vérifier la longueur de ligne, mais ceci
mis à part ses possibilités sont similaires à celles de Lokalize : choisir
l'un ou l'autre est affaire de préférence personnelle.

Dans Edition => Préférences => Éditeur, cocher "Vérification orthographique
automatique" et, comme pour Lokalize, choisir une police à chasse fixe et à
empattement.

== Emploi de scripts inclus dans l'archive Slint

Cette archive comprimée inclut tout ce qui est nécessaire pour constituer
les produits Slint ainsi que des outils destinés aux contributeurs. Il est
nommé slint-[date].tar.xz et fourni dans le répertoire
https://slint.fr/pub[pub/].

Pour la déballer, taper :

----
  tar xf slint-[date].tar.xz
----
  
Cela créera un répertoire slint-[date]. Voir dans celui-ci le fichier
CONTENT.TXT pour les détails, le tableau ci-dessous liste seulement les
scripts utilisés pour constituer les produits Slint ainsi que les outils
destinés aux traducteurs.

[format="psv", options="header,autowidth"]
|========
|Chemin et nom du script|Fonction
|build/slint.sh |Produire une image hybride (CD/DVD ou USB) d'un installateur Slint ou d'une distribution Slackware l'incluant
|build/make_slint_packages |Internationaliser quelques scripts Slackware et construire le paquet SlintLocales.
|build/slintLocales |Construire un paquet contenant toutes les traductions à jour des scripts contenus dans les installateurs Slint (toutes versions) ou dans des outils destinés à Slackware.
|tools_for_translators/toolbox.sh |Cette boite à outils gère les traductions des messages rassemblés dans slackware.pot.
|tools_for_translators/toolbox_slint_sh |Cette boite à outils gère les traductions des messages émis par le script slint.sh.
|tools_for_translators/generate_man_pages |Génère des pages de manuels traduites pour quelques-uns des outils destinés à Slackware. Ceci permet de vérifier les fichiers PO correspondants. L'emploi de ce script nécessite d'avoir installé le paquet po4a, disponible dans le répertoire https://slint.fr/packages/extra[extra/].
|========
 
=== Comment vérifier les traductions de l'installateur de Slackware et des scripts d'administration

Ressource https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slint/[slint],
fichier slackware.pot

Quand vous avez terminé la traduction, mettez simplement le fichier dans le
répertoire wip/,renommé par exemple fr_FR.slackware.po, puis exécutez
/chemin/vers/tools_for_translators/toolbox.sh et choisissez check_PO dans le
menu. Si tout va bien :

. copiez fr_FR.slackware.po dans le répertoire po/ (traduction en Français
  dans cet exemple)
. exécutez le script /chemin/vers/build/SlintLocales.SlackBuild pour inclure
  votre traduction à jour dans le paquet SlintLocales
. exécutez le script /chemin/vers/build/slint.sh pour construire une image ISO
  hybride CD ou USB de l'installateur
. gravez l'image sur un CD ou une clef USB
. essayez l'installateur (en Français dans cet exemple, bien sûr), dans une
  machine réelle ou virtuelle

TIP: pour exécuter l'installateur dans une machine virtuelle vous pouvez utiliser
directement le fichier dont le nom se termine en .iso, il n'est pas
nécessaire de le graver sur un support physique dans ce cas.

=== Comment vérifier les traductions du fichier slint.sh

Ressource
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pot-file-for-slintsh/[POT
file for slint.sh]

Quand vous avez terminé la traduction, mettez simplement le fichier, renommé
par exemple fr_FR.slint.po, dans le répertoire /wip, puis exécutez le script
/chemin/vers/tools_for_translators/toolbox_slint_sh et choisissez check_PO
dans le menu.

Si tout va bien, exécutez de nouveau
/chemin/vers/tools_for_translators/toolbox_slint_sh mais choisissez
format_PO dans le menu. Si tout va bien cela générera un fichier slint.mo et
le rangera à sa place dans l'arborescence de slint-[date] (dans le
répertoire slint_locales/fr/LC_MESSAGES dans cet exemple).

Puis essayez votre traduction en comparant les versions anglaise et
française avec des commandes comme celles-ci :

----
  /chemin/vers/build/slint.sh
  LANG=fr_FR.utf8 /chemin/vers/build/slint.sh
----
 
=== Comment vérifier les traductions des  pages de manuel inclues dans les paquets pkgtools et slackpkg

Ressources:
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pkgtools/[pkgtools] et
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slackpkg/[slackpkg]

De nouveau, mettez le fichier PO dans le répertoire wip/, renommé par
exemple fr.pkgtools.po (pages de manuel inclues dans le paquet pkgtools en
Français). puis, exécutez cette commande :

----
   /chemin/vers/tools_for_translators/generate_man_pages fr.pkgtools
----
   
Si tout se passe bien ceci générera toutes les pages de manuel (dans le cas
présent : fr.explodepkg, fr.installpkg, fr.makepkg, fr.pkgtool, fr.removepkg
et fr.upgradepkg). Sinon lisez les messages d'erreur, faites les corrections
nécessaires et recommencez. Vous pouvez éviter la plupart des erreurs en
suivant cet link:contribute.html#warning_man_pages[Avertissement].

Pour comparer la page traduite avec celle d'origine, faites par exemple ceci
(exemple pour une traduction en Français) :

----
  cd /chemin/vers/wip
  LANG=fr_FR.utf8 GROFF_ENCODING=utf8 man ./installpkg # page de manuel traduite
  GROFF_ENCODING=utf8 man installpkg # page de manuel originelle
----
  
Pour éviter de taper "GROFF_ENCODING=utf8" à chaque fois, mettez cette ligne
dans votre ~/.bashrc :

----
  export GROFF_ENCODING=utf8
----

[[asciidoc]]
== Traduction des fichiers texte à traiter par  'AsciiDoc' pour générer des pages Internet

Comme indiqué dans link:contribute.html#new_web_pages[Traduction de pages du
site Internet], les pages suivantes sont générées par 'asciidoc' à partir de
fichiers textes sources : link:slint.html[slint],
link:installer.html[installer.html], link:package.html[package.html],
link:contribute.html[contribute.html],
link:translators.html[transators.html], link:tools.html[tools.html] et
link:changelog.html[changelog.html] ainsi que
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/templatepo/[template.po].

Ces fichiers textes sources doivent être traduits avec l'éditeur en ligne de
Transifex : téléverser un fichier texte sur Transifex échoue avec un message
d'erreur pour une raison inconnue du rédacteur, aussi traduire le fichier
localement puis le téléverser vers Transifex n'est pas envisageable.

Mais l'éditeur en ligne de Transifex présente l'avantage de permettre
d'ajouter aux fichiers de traduction des phrases ou paragraphes qui
resteront attachés à une chaîne de caractère du fichier originel en Anglais.

Ceci permet aux traducteurs de particulariser leurs traductions en y
ajoutant des informations spécifiques à leur locale, par exemple comment
obtenir de l'aide dans leur langue ou pays, des liens vers une documentation
localisée, etc.

[TIP]
====
Suite à une mise à jour d'un fichier texte originel en Anglais, les chaînes
de caractères des fichiers de traduction correspondant aux chaînes modifiées
dans le fichier en Anglais disparaîtront de l'éditeur de Transifex.

Vous pouvez économiser de la frappe en conservant une copie locale de la
traduction, téléchargée depuis Transifex : copiez l'ancienne traduction et
collez-là dans l'éditeur de Transifex, puis modifiez-la.

Encore plus facile, si votre traduction était déjà téléversée sur le site
Internet : cliquer sur "Texte source" en bas du menu latéral de cette page
affichera le texte source correspondant.

En outre, l'éditeur de Transifex a une fonction "Suggestions" (similaire au
"mémoire de traduction" de Lokalize) qui mémorise les traductions
précédentes d'une chaîne de caractères. Cette fonction peut être réellement
utile quand une page du site est mise à jour. Transifex se souviendra de
votre dernière traduction de cette chaîne et vous présentera un lien
"Utiliser ceci" près de la traduction. Vous pouvez ainsi récupérer
l'ancienne traduction, la modifier, puis passer à la chaîne de caractères
suivante.
====

.Familiarisez-vous avec la syntaxe des balises d'Asciidoc
Le document de référence est le http://asciidoc.org/userguide.html[guide
utilisateur AsciiDoc] (en Anglais), mais vous pouvez commencer par lire
http://powerman.name/doc/asciidoc[l'antisèche AsciiDoc] (en Anglais
également). Encore plus facile, si 'AsciiDoc' est installé cette commande :
----
asciidoc --help syntax > asciidoc.txt
----
écrira un "AsciiDoc Markup Syntax Summary" dans le fichier asciidoc.txt, que
vous pourrez ensuite parcourir ou imprimer.

.Préserver le balisage
Prenez soin de préserver le balisage tel quel. Par exemple, ajouter ou
enlever des espaces ou des caractères "saut de ligne" peut avoir des effets
inattendus. Voici quelques exemples :

* Commencer un paragraphe par une espace engendrera un 'paragraphe littéral'
  affiché avec une police de caractères spécifique
* "= du texte" engendrera un en-tête de niveau 0 (titre du document), mais
  seulement si "=" est le premier caractère de la ligne et est suivi d'une
  espace et précédé d'une ligne vide
* " \+" en fin de ligne générera un saut de ligne mais seulement si le "+" est
  précédé d'une espace et est le dernier caractère de la ligne

WARNING: Pour éviter de mettre la pagaille dans le balisage, nous vous recommandons
de copier d'abord la chaîne source (en Anglais) dans la traduction : cliquez
simplement sur l'icône figurant deux pages côte à côte en haut à droite de
la zone de la chaîne source, puis éditez la traduction.

.Vérifier le rendu de votre traduction 
Vous pouvez vérifier facilement le rendu de la page Internet générée à
partir de votre traduction d'un fichier texte source. Faites simplement
ceci :
----
lftp -c "mirror https://slint.fr/website/"
# Téléchargez à partir de Transifex votre traduction (nous l'appellerons <traduction.txt>) dans le répertoire website/ qui vient d'être créé
cd website
CONFIG_FILE=slint.conf.en
# Facultativement, si le titre en haut de page et le menu latéral traduits dans votre langue sont déjà téléversés sur le site Internet :
wget https://slint.fr/slint.conf.ll; CONFIG_FILE=slint.conf.ll # remplacer "ll" par votre code langue (deux lettres)
# ensuite générez la page XHTML
asciidoc -b xhtml11 -a icons -f $CONFIG_FILE <traduction.txt> # cette commande génère <traduction.html>
firefox <traduction.html> &
----

.Traduire ou ne pas traduire, telle est la question
Les mots suivants ont une signification particulière pour AsciiDoc et ne
doivent pas être traduits quand ils commencent un paragraphe devant attirer
l'attention du lecteur : TIP, NOTE, IMPORTANT, WARNING et CAUTION.

D'une manière générale, les liens et les URLs ne doivent pas être traduits
mais la légende peut l'être, selon le contexte. Dans les exemples qui
suivent (traduits à partir du résultat de la commande 'asciidoc --help
syntax') seule la valeur de "légende" peut être traduite :
----
Liens dans le document :
[[id]]  (définit la cible de lien "id")
<<id,légende>> (lien vers la cible "id")
link:nomdefichier#id[légende] (lien vers un fichier HTML externe)

URLs :
http:adresse[légende] (lien vers une page Internet)
mailto:adresse[légende] (lien vers une adresse courriel)

Images :
image:nomdefichier[légende] (image en ligne)
image::nomdefichier[légende] (image dans un contexte de bloc)
----



