= Przydatne narzędzia projektu Slint

== Transifex

Platforma Transifex ułatwia współpracę pomiędzy tłumaczami zapewniając
każdemu zespołowi tłumaczy miejsce do przechowywania plików PO oraz
dzielenia się informacjami. Posiada ona również edytor online, który może
także być używany do sprawdzania tłumaczeń.

Aby dowiedzieć się jak jej używać proszę odwiedzić
http://support.transifex.com/[Transifex Help Desk].

Możesz używać edytora online platformy Transifex, ale:

* nie zapomnij często robić lokalnych kopii zapasowych
* formatowanie tekstu tłumaczeń jest łatwiejsze używając lokalnego,
  specjalistycznego edytora PO, np. **Lokalize** lub *Poedit**

Aby przetłumaczyć strony w formacie asciidoc, obowiązkowe jest użycie
platformy Transifex (zobacz poniżej).

WARNING: Jeśli wolisz tłumaczyć lokalnie na swoim komputerze, upewnij się, że
zaznaczone są 'Download for translation' (a nie 'Download for use') oraz
'Lock this translation to notify others you\'re working on it'. Pomoże to
uniknąć niepotrzebnego powielania wysiłków... Natomiast dwoje członków
zespołu może dzielić ten sam plik PO tak długo jak najpierw ustalą kto co
będzie tłumzczył.

[TIP]
=========
Platforma Transifex nie zawija wierszy w przetłumaczonym tekście. Może to
prowadzić do *bardzo* długich linii, które trudno przeczytać w edytorze,
które również mogą spowodować zawieszenie komputera przez zużycie zasobów
systemowych. Aby temu zapobiec, po pobraniu pliku PO, wpisz:

----
  msgcat plik_pobrany_z_Transifex > plik_ze_zmienioną_nazwą
----

Następnie użyj programów 'Lokalize' bądź 'Poedit' by przetłumaczyć
*plik_ze_zmienioną_nazwą*. Plik ten będzie zawierał zawinięte wiersze
(ang. wrapped lines) ale poza tym będzie identyczny z tym, który został
pobrany.
=========
Jeśli lokalnie pracujesz nad tłumaczeniem, nie zapomnij załadować później
zmieniony plik na platformę Transifex tak aby go odblokować.


== Lokalize

Program 'Lokalize' jest częścią systemu Slackware. Podręcznik Lokalize
dostępny jest
http://docs.kde.org/development/en/kdesdk/lokalize/index.html[on line] lub z
menu Help programu (klawisz F11). Zalecane ustawienia:

* Settings => Configure Lokalize => Identify: Choose your language (wybierz
  język docelowy).
* Settings => Configure Lokalize => Appearance: Choose a serif fixed width
  (mono spaced) font like Courier. Pomoże to rozróżnić 0 (cyfra) od O (litera)
  lub | (znak potoku) od I (litera) oraz sprawdzi formatowanie, na przykład
  wyrównanie pierwszych wyrazów w sąsiędnich wierszach.
* Settings => Configure Lokalize => Appearance: Zaznacz 'LEDS to indicate
  Fuzzy and Untranslated status' oraz 'cursor column number', bardzo pomocne
  przy sprawdzaniu długości wiersza (tam, gdzie ma to znaczenie).

== Poedit

Program 'Poedit' nie jest częścią systemu Slackware ale jest dostępny na
http://slackbuilds.org[SlackBuilds.org].

Nie posiada użytecznej funkcji sprawdzenia długości wiersza, ale oprócz tego
jego funkcjonalność zbliżona jest do tej programu Lokalize. Z tego powodu
wybór programu jest kwestią preferencji.

W Edit => Preferences => Editor, zaznacz 'Automatic spell checking' i tak
jak w Lokalize, wybierz seryfową czcionkę o stałej szerokości.

== Użycie skryptów załączonych w paczce Slint.

To skompresowane archiwum zawiera wszystko, co jest potrzebne do budowy
produktów slint, jak również narzędzi dla kontrybutorów slint. Nosi ono
nazwę slint-[data].tar.xz i znajduje się w katalogu
https://slint.fr/pub[pub/].

Aby go rozpakować, wpisz:

----
  tar xf slint-[data].tar.xz
----
  
Wygeneruje to katalog slint-[data]. Wszystkie szczegóły znajdują się w pliku
CONTENT.TXT. Poniższa tabela wyłącznie wymienia skrypty używane do budowania
produktów slint oraz narzędzi dla tłumaczy. Wszystkie wspomniane ścieżki
dostępu są ścieżkami względnymi.

[format="psv", options="header,autowidth"]
|========
|Nazwa i lokalizacja skryptu|Cel
| build/slint.sh |Utwórz hybrydowy obraz (CD/DVD lub USB) instalatora systemu Slackware lub dystrybucji Slackware zawierającej ten instalator.
|build/make_slint_packages |Zinternacjonalizuj niektóre pakiety systemu Slackware i zbuduj pakiet SlintLocales.
|build/slintLocales |Utwórz pakiet zawierający wszystkie aktualne tłumaczenia skryptów zawierających sie w instalatorach systemu Slackware (wszystkie wersje) lub w narzędziach systemu Slackware. 
|tools_for_translators/toolbox.sh |Ten zbiór narzędzi odpowiedzialny jest za tłumaczenia wiadomości znajdujących się w pliku slackware.pot.
|tools_for_translators/toolbox_slint_sh |Ten zbiór narzędzi odpowiedzialny jest za wiadomości generowane przez skrypt slint.sh.
|tools_for_translators/generate_man_pages |Generuj umiędzynarodowione strony man dla niektórych narzędzi systemu Slackware. Pozwala to na sprawdzenie plików PO. W celu użycia tego skryptu wymagane jest zainstalowanie pakietu po4a znajdującego się w katalogu  https://slint.fr/packages/extra[extra/].
|========
 
=== Jak sprawdzić tłumaczenie instalatora systemu Slackware i skryptów administracyjnych

Źródło https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slint/[slint],
plik slackware.pot

Kiedy ukończyłeś tłumaczenie, umieść plik, ze zmienioną nazwą,
np. pt_BR.slackware.po, w katalogu wip/, a następnie uruchom
/ścieżka/do/narzędzi_dla_tłumaczy/toolbox.sh i wybierz z menu
check_PO. Jeśli wszystko pójdzie dobrze:

. skopiuj pt_BR.slackware.po do katalogu po/ (w tym przykładzie tłumaczenie na
  portugalski brazylijski).
. uruchom /ścieżka/do/SlintLocales.SlackBuild by załączyć twoje zaktualizowane
  tłumaczenie w pakiecie SlintLocales
. uruchom /ścieżka/do/slint/sh by utworzyć hybrydowy (CD lub USB) obraz
  instalatora
. wypoal obraz na płycie CD lub nośniku USB
. wypróbuj instalator (w tym przypadku portugalski) albo w prawdziwej, bądź
  też wirtualnej maszynie

TIP: Aby wystartować instalator w wirtualnej maszynie możesz bezpośrednio użyć
pliku z rozszerzeniem .iso jak writualnego nośnika bez potrzeby wypalania go
na nośnik fizyczny.

=== Jak sprawdzać tłumaczenia pliku slint.sh

Plik źródłowy
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pot-file-for-slintsh/[pliku
POT dla slint.sh]

Kiedy ukończyłeś tłumaczenie, umieść plik, ze zmienioną nazwą, np. dla
niemieckiego de_DE.slackware.po, w katalogu wip/, a następnie uruchom
/ścieżka/do/narzędzi_dla_tłumaczy/toolbox.sh i wybierz z menu check_PO.

Jeśli wszysko się powiodło, uruchom ponownie
/ścieżka/do/tools_for_translators//toolbox_slint_sh oraz wybierz z menu
format_PO. Jeśli dobrze poszło, wygenerowany zostanie plik
slint.mo. Zostanie on umieszczony w odpowiedni miejscu drzewa slint-[date]
(w tym przykładzie w katalogu slint_locales/de/LC_MESSAGES).

Następnie sprawdź swoje tłumaczenie porównując wersję angielską z niemiecką
przy użyciu następujących poleceń:

----
  /ścieżka/do/build/slint.sh
  LANG=de_DE.utf8 /ścieżka/do/slint.sh
----
 
=== Jak sprawdzać tłumaczenia stron man zawartych w pakietach pkgtools i slackpkg

Pliki źródłowe:
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pkgtools/[pkgtools] oraz
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slackpkg/[slackpkg]

Tak jak poprzednio, umieść plik PO w katalogu wip/ nazwanym na przykład
es.pkgtools.po (strony man zawarte śa w hiszpańskiej wersji pakietu
pkgtools). Następnie uruchom polecenie:

----
   /ścieżka/do//tools_for_translators/generate_man_pages es.pkgtools
----
   
Jeśli wszystko pójdzie zgodnie z planem, wyświetlone zostaną wszystkie
strony man (w tym przypadku: es.explodepkg, es.installpkg, es.makepkg,
es.pkgtool, es.removepkg, es.upgradepkg). Jeśli nie, przeczytaj komunikat
błędu, napraw błędy i spróbuj ponownie. Możesz uniknąć większości błędów
przestrzegając następujących ink:contribute.html#warning_man_pages[uwag].

Aby porównać umiędzynarodowione strony man z oryginalnymi, możesz wykonać
(przykładowo dla ukraińskiego tłumaczenia):

----
  cd /ścieżka/do/wip/
  LANG=uk_UA.utf8 GROFF_ENCODING=utf8 man ./installpkg # umiędzynarodowiona strona man
  GROFF_ENCODING=utf8 man installpkg # oryginalna strona man
----
  
By uniknąć każdorazowego wpisywania "GROFF_ENCODING=utf8", umieść
następujący wiersz w ~/.bashrc:

----
  export GROFF_ENCODING=utf8
----

[[asciidoc]]
== Tłumaczenie plików tekstowych do przetworzenia przez 'AsciiDoc' w celu wygenerowania stron

Jak opisane w link:contribute.html#new_web_pages[Tłumaczenie stron],
następujące strony generowane są przez 'asciidoc' z tektowych plików
źródłowych: link:slint.html[slint.html],
link:installer.html[installer.html], ink:package.html[package.html],
link:contribute.html[Contribute], ink:translators.html[Translators],
link:tools.html[Tools] oraz ink:changelog.html[ChangeLog] jak również
https://www.transifex.com
/projects/p/slint/resource/templatepo/[template.po].

Pliki te powinny być tłumaczone przy użyciu edytora Transifex online:
załadowanie tłumaczonego tekstu na platformę Transifex generuje komunikat
błędu, którego przyczyna nie jest znana autorowi tego tekstu. Dlatego też
opcja tłumaczenia pliku lokalnie na komputerze a następnie jego załadowania
na Transifex nie wchodzi w grę.

Z drugiej strony edytor online platformy Transifex pozwala na dodanie do
plików tłumaczeń zdań bądź akapitów, które pozostaną powiązane z ciągami z
oryginalnego pliku angielskiego.

Pozwala to tłumaczom dostosować ich tłumaczenia poprzez dodanie informacji
właściwych do ich locale takich jak: jak uzyskać pomoc w danym języku, kraj,
wskazówki dotyczące umiędzynarodowionej dokumentacji, itd.

[TIP]
====
Po aktualizacji oryginalnego pliku angielskiego, ciągi tekstowe w plikach
tłumaczenia, które odpowiadają zmodyfikowanych ciągom w pliku angielskim
znikną z edytora Transifex.

Możesz zaoszczędzić na wpisywaniu poprzez zachowanie lokalnej kopii
tłumaczenia (pobierając ją ze strony Transifex): kopiuj stare tłumaczenie z
lokalnej kopii i wklej je w edytor Transifex w celu dalszej edycji.

Albo jeszcze prościej: jeśli twoje tłumaczenie zostało już załadowane na
stronę: naciskając na "Page Source" na dole menu strony wyświetli odpowiedni
tekstowy plik źródłowy.

Dodatkowo, edytor Transifex posiada opcję "Suggestions" (podobna do
"Translation Memory" w Lokalize), gdzie "zapamiętane" zostają podobne
tłumaczenia danego ciągu znaków. Funkcja ta może być bardzo przydatna po
każdej aktualizacji strony. Transifex zapamięta twoje ostatnie tłumaczenie
danego ciągu i zaoferuje jego użycie wyświetlając obok niego link "Use
this".
====

.Zapoznaj się ze składnią AsciiDoc
Dokument z opisem znajduje się w
http://asciidoc.org/userguide.html[Podręczniku AsciiDoc], ale na początek
możesz poprostu przeczytać http://powerman.name/doc/asciidoc[Ściągę
AsciiDoc] lub, zakładając, że 'AsciiDoc' jest zainstalowane, użyć polecenia:
----
asciidoc --help syntax > asciidoc.txt
----
Zrzuci to Podsumowanie Składni AsciiDoc do pliku asciidoc.txt, który możesz
wyświetlić na ekranie lub wydrukować.

.Zachowaj znaczniki
Upewnij się, że wiernie zachowujesz znaczniki. Przykładowo, dodanie lub
usunięcie spacji lub znaków nowego wiersza może mieć nieprzewidywalne
efekty. Oto kilka przykładów:

* Rozpoczęcie akapitu spacją wygeneruje 'dosłowny akapit' wyświetlony
  konkretną czcionką.
* "= jakiś tekst" wygeneruje nagłówek poziomu 0 (tytuł dokumentu), ale tylko,
  gdy "=" stanowi pierwszy znak w danym wierszu, następnym znakiem jest znak
  spacji oraz poprzedni wiersz jest pusty.
* " \+" dodane do wiersza stworzy "podział wiersza" gdy poprzedzone jest to
  spacją oraz jest on ostatnim znakiem wiersza.

WARNING: By uniknąć uszkodzenia formatowania, zalecamy najpierw skopiować ciąg
źródłowy (w j.angielskim) to tłumaczenia (kliknij na ikonę dwóch stron
znajdującą sie w prawym górnym rogu okienka ciągu źródłowego) a następnie
zacznij go edytować.

.Sprawdź wygląd swojego tłumaczenia
Możesz prosto sprawdzić jak wyświetla się strona wygenerowana z twojego
tłumaczenia źródłowego pliku tekstowego poprzez:
----
lftp -c "mirror https://slint.fr/website/"
# Pobierz swoje tłumaczenie ze strony Transifex (nazwijmy je <translation.txt>) i zapisz je w utworzonym katalogu website/
cd website
CONFIG_FILE=slint.conf.en
# Opcjonalnie, jeśli główny tytuł oraz przetłumaczone na twój język menu zostały już załadowane na strone:
wget https://slint.fr/slint.conf.ll; CONFIG_FILE=slint.conf.ll # zastąp "ll" kodem twojego języka (dwie litery)
# wygeneruj stronę
asciidoc -b xhtml11 -a icons -f $CONFIG_FILE <translation.txt> # polecenie to generuje <translation.html>
firefox <translation.html> &
----

.Tłumaczyć albo nie tłumaczyć, oto jest pytanie
Następujące słowa mają specjalne znaczenie w AsciiDoc i dlatego też nie
powinny być tłumaczone, gdy rozpoczynają paragraf ostrzegawczy (są one
często zastępowane ikonami): TIP, NOTE, IMPORTANT, WARNING oraz CAUTION.

Ogólnie, linki oraz adresy stron nie powinny być tłumaczone. Zamiast tego, w
zależności od kontekstu, tłumaczone mogą być powiązane z nimi nagłówki. W
następujących przykładach (wziętych z 'asciidoc --help syntax') wyłącznie
wartość 'nagłówka' może być przetłumaczona:
----
Linki dokumentu:
[[id]]                      (zdefiniuj cel linku)
<<id,caption>>              (link do docelowego id)
link:filename#id[caption]   (link do zewnętrznego pliku HTML)

Adresy stron:
http:adres[nagłówek]       (link do strony)
mailto:adres[nagłówek]     (link do odbiorcy wiadomości)

Obrazki:
image:plik[nagłówek]     (obrazek wyświetlany w linii)
image::plik[nagłówek]    (obrazek wyświetlany w bloku)
----



