= Slint'e katkı verenler için kullanışlı araçlar

== Transifex

Transifex platformu çevirmenler arası işbirliğini kolaylaştırır, her bir
çeviri takımının kendi PO dosyalarını bir merkezde topladığı ve bilgi
paylaştığı bir yerdir. Ayrıca çevirilerin gözden geçirilmesini de sağlayan
çevrimiçi bir düzenleyici sağlar.

Nasıl kullanıldığını öğrenmek için http://support.transifex.com/[Transifex
Help Desk] sayfasını ziyaret edin.

Kullanışlı olduğu için Transifex'in çevrimiçi düzenleyicisini
kullanabilisiniz, fakat:

* sık sık yerel yedekler almayı unutmayın, ne olur ne olmaz
* çevirilerin metin biçimlendirilmesini, **Lokalize** veya **Poedit** gibi PO
  düzenleyicileri kullanarak yerel olarak yapmak ve denetlemek daha kolaydır

asciidoc biçimindeki web sayfalarını çevirmek için Transifex kullanmak
zorunlu (aşağıya bakınız).

WARNING: Eğer yerel olarak çevirmeyi tercih ederseniz, 'Çevirmek üzere indirin' ile
indirdiğinizden ('Kullanmak üzere indirin' ile değil) ve dosya üzerinde
çalıştığınızı diğerleri görmesi için kilitlediğinizde emin olun. Bu çakışma
hatlarının önüne geçer... Fakat iki takım üyesi büyük bir PO dosyasını,
kimin neyi çevireceği konusunda anlaştıkları sürece paylaşabilir.

[TIP]
=========
Transifex çevirilen metin satırlarını sarmalamaz. Bu *çok* uzun satırlara,
bir metin düzenleyici içinde okumanın zor olmasına hatta bu yüzden tüm
CPU'yu tüketerek iflas etmesine yol açabilir. Bundan kaçınmak için, PO
dosyalarını indirdikten sonra şunu yazın:

----
  msgcat file_downloaded_from_Transifex > file_renamed
----

sonra *file_renamed* i çevirmek için 'Lokalize' ya da 'Poedit' kullanın. Bu
dosyanın sarmalanmış satırları olacak fakat diğer durumda indirilenden
farksız olacak, yani önemli değil.
=========
Eğer yerel olarak çeviri yapıyorsanız düzenlenen dosyayı boş olduğunuz zaman
yüklemeyi unutmayın, gereksiz olarak kilitli kalmasına izin vermeyin.


== Lokalize

'Lokalize' Slackware içinde bulunur. Lokalize El Kitabını
http://docs.kde.org/development/en/kdesdk/lokalize/index.html[on line]
okuyabilir ya da F1 e basarak Yardım menüsünden ulaşabilirsiniz. Tavsiye
edilen ayarlar:

* Settings => Configure Lokalize => Identity: Dilinizi seçin (hedef dile
  ayarlayın).
* Settings => Configure Lokalize => Appearance: Courier gibi serif sabit
  genişlikli (tek boşluklu) bir font seçin. Bu sizin 0 (rakam) ile O (harf) yu
  ya da | (boru) ile I (harf) yı ayırt etmenizi, biçimlendirmeyi denetlemenizi
  -örneğin ardışık satırlarda ilk kelime hizalaması gibi- sağlar.
* Settings => Configure Lokalize => Appearance: 'LEDS to indicate Fuzzy and
  Untranslated status' ile 'cursor column number' kontrol edin, satır
  uzunluğunu önemli olduğunda çok pratiktir.

== Poedit

'Poedit' Slackware içinde gelmez fakat @
http://slackbuilds.org[SlackBuilds.org] dan ulaşılabilir.

Satır uzunluğunu pratik şekilde denetleme eksikliği vardır fakat bunun
dışındaki özellikleri Lokalizeninkilerle benzerdir, kısacası birini ya da
diğerini seçmek kişisel bir tercihtir.

Edit => Preferences => Editor içinde, 'Automatic spell checking' i
işaretleyin ve, Lokalize ile olduğu gibi, serif sabit genişlikli font
seçiniz.

== Slint tarball içindeki kullanışlı betikler

Bu sıkıştırılmış arşiv slint ürünleri inşasında gerekli olan herşeyin
yanında slint katkı vericileri için araçlar da bulunur. slint-[date].tar.xz
ismindedir ve https://slint.fr/pub[pub/] dizini içinde bulunur.

Paketi açmak için yazınız:

----
  tar xf slint-[date].tar.xz
----
  
slint-[tarih] dizini çıkaracaktır. Detaylar için CONTENT.TXT dosyasına
bakınız, aşağıdaki tablo sadece slint ürünleri inşasında kullanılan
betikleri ve çevirmenlerin kullanımı için araçları listeler.

[format="psv", options="header,autowidth"]
|========
|Betik adı ve yeri|Amaç
|build/slint.sh |Melez (CD/DVD veya USB) slackware kurucu kalıbı ya da Slackware dağıtımı yapar
|build/make_slint_packages |Bazı Slackware paketlerini yerelleştirir ve SlintLocales paketini inşa eder.
|build/slintLocales |Slint kurucular (tüm sürümler) içindeki Slackware betiklerinin ya da Slackware için olan araçların içindeki tüm güncel çevirilerini yapar. 
|tools_for_translators/toolbox.sh |Bu araç kutusu slackware.pot içinden elde edilen mesajların çevirilmesini yönetir.
|tools_for_translators/toolbox_slint_sh |Bu araç kutusu script slint.sh çıktısı olan mesajların çevirilmesini yönetir.
|tools_for_translators/generate_man_pages |Slackware de bazı araçlar için yerelleştirilmiş kılavuz sayları üretir. Bu PO dosyalarını denetlemenizi sağlar. Bu betiğin kullanımı için https://slint.fr/packages/extra[extra/] dizini içinde bulunan po4a paketi kurulu olmalıdır. 
|========
 
=== Slackware'in kurucusu ve yönetim betikleri nasıl denetlenir

Kaynak https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slint/[slint],
dosya slackware.pot

Çeviri ile işiniz bittiğinde, dosyayı wip/ dizini içine koyun,
örn. pt_BR.slackware.po olarak (yeniden)adlandırın, sonra
/path/to/tools_for_translators/toolbox.sh ı çalıştırın ve menüden check_PO
yu seçin. Hepsi doğru giderse:

. pt_BR.slackware.po yu po/ dizinine kopyalayın (bu örnekte çeviri Brezilya
  Portekizcesi)
. SlintLocales içine güncelleştirilmiş çevirilerinizi dahil etmek için
  /path/to/build/SlintLocales.SlackBuild i çalıştırın
. kurucunun melez CD ya da USB kalıbını yapmak için /path/to/build/slint.sh ı
  çalıştırın
. kalıbı CD ya da USB bellek üzerine yazın
. kurucuyu (bu durumda Portekizce, tabii ki) sanal ya da gerçek bir makinada
  deneyin

TIP: Kurucuyu sanal makinede çalıştırmak için doğrudan .iso ile biten dosyayı
sanal ortam olarak kullanabilirsiniz, bu durumda bunu fiziksel bir ortama
kaydetmek gerekli değildir.

=== slint.sh dosyası çevirileri nasıl denetlenir

Kaynak
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pot-file-for-slintsh/[POT
dosyası slint.sh için]

Çeviri ile işiniz bittiğinde, dosyayı wip/ dizinine koyun, Almanca için
örneğin de_DE.slint.po olarak (yeniden)adlandırın, sonra run
/path/to/tools_for_translators/toolbox_slint_sh ı çalıştırıp menüden
check_PO yu seçin.

Hepsi doğru giderse, tekrar /path/to/tools_for_translators/toolbox_slint_sh
ı çalıştırın fakat menüden format_PO yu seçin. Hepsi doğru giderse bu
slint.mo dosyasını üretir ve slint-[tarih] ağacı içindeki yerine koyar ( bu
örnekte slint_locales/de/LC_MESSAGES dizini içine).

Sonra İngilizce ve Almanca sürümlerini karşılaştırmayı şu şekilde deneyin:

----
  /path/to/build/slint.sh
  LANG=de_DE.utf8 /path/to/build/slint.sh
----
 
=== pkgtools ve slackpkg paketleri içine dahil edilen kılavuz sayfalarının çevirisi nasıl denetlenir

Kaynak:
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pkgtools/[pkgtools] ve
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slackpkg/[slackpkg]

Yine, PO dosyasını wip/ dizini içine koyun, örneğin es.pkgtools.po olarak
(yeniden)adlandırın (İspanyolya pkgtools içindeki kılavuz sayfaları). Sonra
bu komutu çalıştırın:

----
   /path/to/tools_for_translators/generate_man_pages es.pkgtools
----
   
Hepsi doğru giderse içerilen tüm kılavuz sayfalarını çıktı olarak verir (bu
durumda: es.explodepkg, es.installpkg, es.makepkg, es.pkgtool, es.removepkg,
es.upgradepkg). Değilse hata mesajını okuyun, gerekli düzeltmeleri yapın ve
tekrarlayın. Pek çok hatayı link:contribute.html#warning_man_pages[Warning]
i takip ederek giderebilirsiniz.

Yerelleştirilmiş kılavuz sayfaları ile asıl olanları karşılaştırmak için,
şunu yapın örneğin (Ukraynaca çeviri için örnek):

----
  cd /path/to/wip/
  LANG=uk_UA.utf8 GROFF_ENCODING=utf8 man ./installpkg # yerelleştirilmiş kılavuz sayfası
  GROFF_ENCODING=utf8 man installpkg # asıl kılavuz sayfası
----
  
Her seferinde "GROFF_ENCODING=utf8" yazmaktan kurtulmak için ~/.bashrc içine
bu satırı koyun:

----
  export GROFF_ENCODING=utf8
----

[[asciidoc]]
== 'AsciiDoc' tarafından web sayfaları üretmek için işlenecek metin dosyalarının çevirilmesi

link:contribute.html#new_web_pages[Web sayfalarının çevirisi]nde
belirtildiği gibi, takip eden sayfalar 'asciidoc' tarafından kaynak metin
dosyalarından üretilir: link:slint.html[slint.html],
link:installer.html[installer.html], link:package.html[package.html],
link:contribute.html[Katkı verin], link:translators.html[Çevirmenler],
link:tools.html[Araçlar] and link:changelog.html[Değişiklik Listesi] ile
birlikte
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/templatepo/[template.po].

Bu kaybak metin dosyaları Transifex çevrimiçi düzenleyici ile
çevirilmelidir: Transifex'e çevirilmiş bir metin dosyası yüklemek bilinmeyen
yazar sebebiyle bir hata mesajıyla başarısız olur, dosyaları yerelde
düzenleyip Transifex'e yüklemek bir seçenek değildir.

Fakat Transifex çevrimiçi düzenleyici çeviri dosyaları içinde orjinal
İngilizce dosyasının bir dizisine bağlı kalacak sağlar cümleler veya
paragraflar eklemenize izin verir.

Bu, çevirmenlerein kendi yerellerine özgü bilgileri çevirilerine ekleyerek
özelleştirmesine izin verir, örneğin kullanıcı kendine özgü dilinde ya da
ülkesinde nasıl yardım alabilir, yerelleştirilmiş belgeler için işaretçiler,
vb.

[TIP]
====
Orjinal İngilizce bir metin dosyasındaki güncellemenin ardından, çeviri
dosyası içinde İngilizce dosyasında değiştirilen dizlerle eşleşenler
Transifex düzenleyicide ortadan kalkar.

Çevirinin yerel bir kopyasını tutarsanız yazımdan tasarruf edebilirsiniz
(Transifex'den indirerek): Eski çeviriyi yerel dosyadan kopyalayın ve
Transifex düzenleyicie yapıştırın, sonra gerekli şekilde düzenleyin.

Daha da kolayı, eğer çeviriniz web sayfasına yüklenmiş durumda ise: o
sayfanın menüsünün alt taraftaki "Sayfa Kaynağı"na tıklama ilgili kaynak
metin dosyasını gösterecektir.

Ayrıca, Transifex düzenleyici dizenin geçmiş benzer çevirilerini
"hatırlayan" "Öneriler" özelliğine sahiptir (Lokalize'deki "Translation
Memory" e benzer). Bu özellik bir web sayfası güncellendiğinde oldukça
kullanışlıdır. Transifex dizenin son çevirisini hatırlayacak ve önerinin
yanında "Bunu kullan" bağlantısı sağlayacaktır, böylece bunu kullanabilecek,
küçük bir değişiklikle yeniden yazma ve çevirmeden kurtularak sonrakine
geçebileceksiniz.
====

.AsciiDoc işaretleme sözdizimine alışın
Referans belge http://asciidoc.org/userguide.html[AsciiDoc User Guide] dır
fakat yeni başlayan biri için, http://powerman.name/doc/asciidoc[AsciiDoc
cheatsheet] belgesini okuyabilirsiniz. Daha da hızlısı, 'AsciiDoc' un kurulu
olduğunu farzederek şu komut:
----
asciidoc --help syntax > asciidoc.txt
----
AsciiDoc İşaretleme Sözdizimi Özeti ni asciidoc.txt dosyası içine yazar, ki
böylece görüntüleyebilir ya da çıktı alabilrsiniz.

.işaretleyiciyi koruyun
İşaretleyiciyi olduğu gibi bırakmaya dikkat edin. Örneğin bir boşluğu ya da
"satırbaşı" nı silmek beklenmeyen etkiler yaratabilir. Birkaç örnek:

* Bir paragrafa boşlukla başlamak özel bir fontla gösterilen bir 'baskı
  paragrafı' üretecektir.
* "= bir metin" 0 seviyesinde bir başlık (belge başlığı) üretecektir, fakat
  sadece "=" satırın ilk karakteri ise, sonrasında bir boşluk varsa ve
  öncesinde boş bir satır varsa.
* sonuna "\+" eklenen bir satır 'satır sonu' üretir, eğer "+" dan önce bir
  boşluk varsa, bu satırın son karakteri olmalı

WARNING: Biçimlendirme yönergelerinin içinde kaybolmamak için, önce kaynak diziyi
(İngilizce) çeviriye kopyalamanızı (kaynak dizi alanının sağ üstündeki
simgee tıklayarak) sonra düzenlemenizi tavsiye ediyoruz.

.Çevirinizin birleşimini denetleyin
Bir metin dosyası kaynağı çevirinizden üretilen web sayfalarının birleşimi
kolayca denetlenebilir. Sadece şunu yapun:
----
lftp -c "mirror https://slint.fr/website/"
# Çevirinizi Transifex'den (buna <translation.txt> diyeceğiz) oluşturduğunuz website/ dizinine indirin
cd website
CONFIG_FILE=slint.conf.en
# Seçimlik olarak, üst başlık ve dilinize çevirilmiş menü web sayfasına yüklendiyse:
wget https://slint.fr/slint.conf.ll; CONFIG_FILE=slint.conf.ll # "ll" yerine dil kodunuzu (iki harf) kullanın
# sonra web sayfasını üretin
asciidoc -b xhtml11 -a icons -f $CONFIG_FILE <translation.txt> # bu komut <translation.html> dosyasını üretir
firefox <translation.html> &
----

.Çevir ya da çevirme, mesele bu
Takip eden kelimeler AsciiDoc için özel bir anlama sahiptir ve uyarı
paragrafıyla başladıklarında çevirilmemelidirler (ve çoğunlukla yerine bir
simge konur): TIP, NOTE, IMPORTANT, WARNING ve CAUTION.

Genel olarak söylenecek olursa, bağlantılar ve URLler çevirilmemelidirler,
fakat eşleştirilen başlık yazısı, bağlama bağlı olarak
değiştirilebilir. Takip eden örnekte ('asciidoc --help syntax' ın
çıktısından alınmıştır) sadece 'caption' değeri çevirilebilir:
----
Belge bağlantıları:
[[id]]                      (bağlantı hedefi tanımı)
<<id,başlık>>              (hedef id'ye bağlantı)
link:dosyaadı#id[başlık]   (harici HTML dosyasına bağlantı)

URLler:
http:adres[başlık]       (web sayfasına bağlantı)
mailto:adres[başlık]     (e-posta alıcıya bağlantı)

Resimler:
image:dosyaadı[başlık]     (satıriçi resim)
image::dosyaadı[başlık]    (blok resim)
----



