= Handige tools voor Slint-medevertalers

== Transifex

Het Transifex-platform vergemakkelijkt de samenwerking tussen vertalers als
een plaats waar ieder vertaal-team zijn PO-bestanden kan centraliseren en
informatie kan delen. Het biedt een online editor die eveneens gebruikt kan
worden om vertalingen te controleren.

Bezoek http://support.transifex.com/[Transifex Help Desk] om te leren hoe je
het gebruikt.

Je kunt de online-editor van Transifex gebruiken als je dat makkelijk vindt,
maar:

* vergeet niet regelmatig lokaal een backup te maken, voor het geval dat
* de tekstindeling van vertalingen is lokaal eenvoudiger te doen en te
  controleren met een gespecialiseerde PO-editor als **Lokalize** of
  **Poedit**

Voor vertaling van webpagina's in asciidoc-formaat is gebruik van Transifex
verplicht (zie hieronder).

WARNING: Als je lokaal wilt vertalen gebruik dan 'Download for translation' (niet
'Download for use') en 'Lock this translation to notify others you\'re
working on it'. Dit voorkomt dubbel werk... Twee teamleden kunnen wel
eenzelfde groot PO-bestand delen zolang ze maar eerst afspreken wie wat
vertaalt.

[TIP]
=========
Transifex heeft geen automatische terugloop. Dit kan leiden tot zeer lange
zinnen die lastig te lezen zijn in een tekstverwerker en die hem zelfs kan
laten crashen. Om dit te voorkomen typ je na het downloaden van het
PO-bestand:

----
  msgcat van_Transifex_gedownload_bestand > hernoemd_bestand
----

gebruik dan 'Lokalize' of 'Poedit' om 'hernoemd_bestand' te vertalen. Dit
bestand heeft automatisch teruglopende regels maar is verder gelijk aan het
eerder gedownloade.
=========
Als je lokaal vertaalt vergeet dan niet het bewerkte bestand weer naar
Transifex te uploaden om het niet onnodig als 'locked' te laten staan.


== Lokalize

'Lokalize' komt mee met Slackware. Je kunt
http://docs.kde.org/development/en/kdesdk/lokalize/index.html[online] of via
het Help-menu of door het drukken van [F1] het Lokalize Handboek
lezen. Aanbevolen instellingen:

* Instellingen => Instellen => Identiteit: Standaardtaal.
* Instellingen => Instellen => Uiterlijk: Kies een serif font met vaste
  breedte zoals Courier. Dit laat je duidelijker het verschil zien tussen 0
  (het getal) en O (de letter) of tussen | (pipe) en I (de letter) en beter de
  tekstindeling controleren zoals bijvoorbeeld de uitlijning van de eerste
  woorden van opeenvolgende regels.
* Instellingen => Instellen => Uiterlijk: Vink aan 'LED's voor het aangeven
  van de status voor niet gereed en onvertaald en ook een kolomteller'. Handig
  voor het controleren van de regellengte als dat nodig is.

== Poedit

'Poedit' zit niet standaard bij Slackware maar is beschikbaar @
http://slackbuilds.org[SlackBuilds.org].

Het heeft geen handige manier om regellengten te controleren maar verder
heeft het dezelfde mogelijkheden als Lokalize. Het kiezen voor de één of de
ander is een kwestie van persoonlijke voorkeur.

In Bewerken => Voorkeuren => Editor: Vink aan 'Automatische
spellingcontrole' en kies net als Lokalize een serif lettertype met vaste
breedte.

== Gebruik van scripts meegeleverd in Slint's tarball

Dit gecomprimeerd archief bevat alles wat nodig is om slint producten te
compileren net als tools voor slint-bijdragers. Het heet slint-[date].tar.xz
en is beschikbaar in directory https://slint.fr/pub[pub/].

Om het uit te pakken, typ je:

----
  tar xf slint-[date].tar.xz
----
  
Dit maakt een directory slint-[date]. Zie het bestand CONTENT.TXT hierin
voor details. In de tabel hieronder zie je alleen scripts om slint producten
mee te compileren en tools voor vertalers. Alle aangegeven paden zijn
relatief aan deze directory.

[format="psv", options="header,autowidth"]
|========
|Scriptnaam en locatie|Doel
|build/slint.sh |Maakt een hybride (CD/DVD or USB)-image van de Slackware-installer of van een Slackware distributie waar het bij zit
|build/make_slint_packages |Internationaliseert een aantal Slackware pakketten en maakt het pakket SlintLocales.
|build/slintLocales |Maakt een pakket met alle up to date vertalingen van Slackware scripts meegeleverd in Slint installers (alle versies) of in tools voor Slackware.
|tools_for_translators/toolbox.sh |Deze toolbox beheert vertalingen van meldingen verzameld in slackware.pot.
|tools_for_translators/toolbox_slint_sh |Deze toolbox beheert vertalingen van meldingen gegenereerd door het script slint.sh .
|tools_for_translators/generate_man_pages |Genereert gelocaliseerde man pages voor enkele tools voor Slackware. Laat je PO-bestanden controleren. Voor gebruik van dit script moet je het pakket po4a geïnstalleerd hebben, beschikbaar in directory https://slint.fr/packages/extra[extra/].
|========
 
=== De vertaling van Slackware's installer en beheerscripts controleren

Bron https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slint/[slint],
bestand slackware.pot

Zet het bestand als je klaar bent met vertalen in directoty wip/, en
(her)noem het bijvoorbeeld nl_NL.slackware.po. Voer vervolgens
/pad/naar/tools_for_translators/toolbox.sh uit en kies check_PO in het
menu. Als alles goed gaat:

. kopieer je nl_NL.slackware.po naar directory po/ (vertaling in Nederlands in
  dit voorbeeld).
. voer je uit: /pad/naar/build/SlintLocales.SlackBuild om je bijgewerkte
  vertaling in het pakket SlintLocales op te nemen.
. voer je uit: /pad/naar/build/slint.sh om een hybride CD of USB-image van de
  installer te maken.
. brand je het image op een CD of USB-stick.
. probeer je de installer uit (in het Nederlands in dit geval uiteraard) op
  een virtuele of echte machine.

TIP: Om de installer in een virtuele machine uit te voeren kun je direct het
ISO-image als virtueel medium gebruiken en hoef je het niet op een fysiek
medium te branden.

=== De vertaling van het bestand slint.sh controleren

Bron
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pot-file-for-slintsh/[POT
bestand voor slint.sh]

Wanneer je klaar bent met vertalen zet je het bestand in directoty wip/,
(her)noem het bijvoorbeeld de_DE.slint.po voor Duits. Voer vervolgens uit:
/pad/naar/tools_for_translators/toolbox.sh en kies in het menu check_PO.

Als alles goed gaat voer dan uit:
/pad/naar/tools_for_translators/toolbox_slint_sh maar kies format_PO in het
menu. Als alles goed gaat genereert dit het bestand slint.mo en zet dit op
zijn plaats in de slint-[date] boom (in directory
slint_locales/de/LC_MESSAGES in dit voorbeeld)

Probeer vervolgens je vertaling door Engelse en Duitse versies te
vergelijken met de volgende commando's:

----
  /pad/naar/build/slint.sh
  LANG=de_DE.utf8 /pad/naar/build/slint.sh
----
 
=== De vertaling van man pagina's meegeleverd in pakketten pkgtools en slackpkg controleren

Bronnen:
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pkgtools/[pkgtools] en
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slackpkg/[slackpkg]

Zet het PO-bestand weer in directory wip/, en (her)noem het bijvoorbeeld
es.pkgtools.po (man pagina's meegeleverd met het pakket pkgtools in het
Spaans). Voer dan dit commando uit:

----
   /pad/naar/tools_for_translators/generate_man_pages es.pkgtools
----
   
Als alles goed gaat genereert dit alle inbegrepen man pages (in dit geval:
es.explodepkg, es.installpkg, es.makepkg, es.pkgtool, es.removepkg,
es.upgradepkg). Lees anders de foutmeldingen, corrigeer waar nodig en
probeer het nog eens. De meeste fouten zijn te voorkomen door het volgen van
deze link:contribute.html#warning_man_pages[Waarschuwing].

Om gelocaliseerde met originele man pageina's te vergelijken doe je dit
(voor bijvoobeeld de Oekraïense vertaling):

----
  cd /pad/naar/wip/
  LANG=uk_UA.utf8 GROFF_ENCODING=utf8 man ./installpkg # gelocaliseerde man page
  GROFF_ENCODING=utf8 man installpkg # originele man page
----
  
Om het steeds moeten typen van "GROFF_ENCODING=utf8" te voorkomen plaats je
de volgende regel in ~/.bashrc:

----
  export GROFF_ENCODING=utf8
----

[[asciidoc]]
== Vertaling van tekstbestanden die door 'AsciiDoc' worden omgezet naar webpagina's

Zoals aangegeven in link:contribute.html#new_web_pages[Vertaling van
webpagina's] worden de volgende webpagina's middels 'asciidoc'  vanuit
tekstbestanden gegenereerd: link:slint.html[slint.html],
link:installer.html[installer.html], link:package.html[package.html],
link:contribute.html[Draag Bij], link:translators.html[Vertalers],
link:tools.html[Tools], link:changelog.html[ChangeLog] en
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/templatepo/[template.po].

Deze bron-tekstbestanden moeten worden vertaald met de Transifex
online-editor: het uploaden van een vertaald tekstbestand naar Transifex
mislukt met onbekende reden dus het lokaal vertalen van bestanden en ze dan
naar Transifex uploaden is geen optie.

Maar de Transifex online-editor heeft het voordeel regels of paragrafen te
kunnen toevoegen die gelinkt blijven aan een string in het originele engelse
bestand.

Dit geeft vertalers de mogelijkheid hun vertalingen door het toevoegen van
informatie specifiek voor hun locale aan te passen; bijvoorbeeld hoe
gebruikers hulp in hun eigen taal of land kunnen krijgen of verwijzingen
naar gelocaliseerde documentatie, enz.

[TIP]
====
Na een update van een origineel engels tekstbestand zullen de vertalingen
van de tekstregels overeenkomend met de aangepaste regels in het engelse
bestand verdwijnen uit de Transifex editor.

Je kunt je wat typwerk besparen als je van een lokale kopie (gedownload van
Transifex) de oude vertaling kopieert en plakt in de Transifex editor en
deze waar nodig aanpast.

Nog gemakkelijker: wanneer je vertaling al naar de website is geüpload klik
je op "Bronpagina" onderaan het menu op deze pagina en de desbetreffende
brontekst wordt weergegeven.

De Transifex-editor heeft een "Suggesties" feature (vergelijkbaar met het
"Vertaal-geheugen" in Lokalize) die vergelijkbare oude vertalingen van een
regel "onthoudt". Deze feature is echt handig wanneer een webpagina wordt
bijgewerkt. Transifex onthoudt je laatste vertaling van de regel en
presenteert een "Use This" link naast de suggestie. Je kunt die overnemen en
daarna aanpassen zodat je weer door kunt naar de volgende vertaling.                  
====

.Neem kennis van de AsciiDoc opmaak-syntax
Het referentiedocument is http://asciidoc.org/userguide.html[AsciiDoc
Gebruikershandleiding] maar een beginner leest beter
http://powerman.name/doc/asciidoc[AsciiDoc cheatsheet]. Of nog sneller,
ervan uitgaand dat 'AsciiDoc' is geïnstalleerd, schrijft het commando:
----
asciidoc --help syntax > asciidoc.txt
----
de AsciiDoc Markup Syntax Samenvatting naar bestand asciidoc.txt, dat je
vervolgens kunt weergeven met een pager of afdrukken.

.Hou de originele opmaak
Hou de opmaak zoals die is. Toevoegen of verwijderen van spaties of
"newline"-karakters bijvoorbeeld kunnen onverwachte effecten
teweegbrengen. Hier zijn een paar voorbeelden :

* Een paragraaf beginnen met een spatie genereert een 'literal paragraph'
  weergegeven met een specifiek lettertype
* "= een tekst" genereert een niveau 0 kop (documenttitel), maar alleen
  wanneer "=" het eerste karakter van een regel is, er een spatie achter staat
  en een lege regel vóór.
* " \+" aan een regel toegevoegd genereert een "regelafbreuk" maar alleen met
  een spatie vóór de "+" en als laatste karakter van een regel

WARNING: Om gedoe met opmaakinstructies te voorkomen adviseren we je eerst de
bronregel (in het engels) in de vertaling te kopiëren (klik op het
twee-pagina's icoon rechtsboven de bronregel) en deze vervolgens te
bewerken.

.Controleer de weergave van uw vertaling
Je kunt de weergave van de webpagina gegenereerd vanuit jouw vertaling van
het brontekstbestand gemakkelijk als volgt controleren:
----
lftp -c "mirror https://slint.fr/website/"
# Download je vertaling van Transifex (die we <translation.txt> noemen> naar de zojuist gecreëerde directory website/ 
cd website
CONFIG_FILE=slint.conf.en
# Optioneel, als de bovenste titel en het menu vertaald in jouw taal al zijn geüpload naar de website:
wget https://slint.fr/slint.conf.tt; CONFIG_FILE=slint.conf.tt # vervang "tt" met jouw taalcode (twee letters)
# genereer dan de webpagina
asciidoc -b xhtml11 -a icons -f $CONFIG_FILE <translation.txt> # dit commando genereert <translation.html>
firefox <translation.html> &
----

.Vertalen of niet vertalen, dat is de vraag
De volgende woorden hebben een speciale betekenis voor AsciiDoc en mogen
niet worden vertaald als ze een waarschuwings-paragraaf beginnen (en vaak
worden vervangen door iconen): TIP, NOTE, IMPORTANT, WARNING en CAUTION.

In het algemeen mogen links en URL's niet worden vertaald, behalve het
geassocieerde bijschrift, afhankelijk van de context. In de volgende
voorbeelden (uit 'asciidoc --help syntax') mag alleen 'bijschrift' vertaald
worden:
----
Documentlinks:
[[id]]                      (definieer link target)
<<id,bijschrift>>              (link naar target id)
link:filename#id[bijschrift]   (link naar extern HTML-bestand)

URL's:
http:address[bijschrift]       (link naar webpagina)
mailto:address[bijschrift]     (link naar mailontvanger)

Afbeeldingen:
image:filename[bijschrift]     (inline afbeelding)
image::filename[bijschrift]    (blokafbeelding)
----



