= Strumenti utili per i collaboratori Slint

== Transifex

La piattaforma Transifex agevola la cooperazione tra i traduttori, essendo
un posto dove ogni squadra puo' centralizzare i suoi file PO e condividere
informazioni. Fornisce un editor online, che puo' anche essere usato per
correggere le traduzioni.

Per imparare ad usarlo visita il sito
http://support.transifex.com/[Transifex Help Desk].

Puoi usare l'editor online di Transifex ma:

* non dimenticare di fare backup frequenti, non si sa mai
* è piu' facile fare e verificare la formattazione del testo in locale, usando
  editor PO specializzati come **Lokalize** o **Poedit**

Per la traduzione delle pagine web in formato asciidoc, l'uso di Transifex è
obbligatorio (vedi sotto).

WARNING: Se preferisci tradurre in locale, assicurati di scegliere Transifex
'Download for translation' (non 'Download for use') e 'Lock this translation
to notify others you\'re working on it'. Questo evita eventuali problemi di
duplicati... Comunque due membri del gruppo possono condividere lo stesso
file PO, grande o piccolo che sia, l'importante è mettersi d'accordo su chi
traduce cosa.

[TIP]
=========
Transifex non aggiusta le linee del testo tradotto. Questo puo' portare a
linee *molto* lunghe, difficili da leggere in un editor testuale e che
possono anche far bloccare il programma usando tutta la CPU disponibile. Per
evitare tutto questo, dopo aver scaricato il file PO, scrivi:

----
  msgcat file_scaricato_da_Transifex > file_rinominato
----

poi usa 'Lokalize' o 'Poedit' per tradurre *file_rinominato*. Questo file
aggiusterà le linee ma sarà identico a quello scaricato, quindi non si avrà
nessun problema.
=========
Se traduci in locale non dimenticarti di caricare il file editato su
Transifex, non lasciarlo bloccato inutilmente.


== Lokalize

'Lokalize' è incluso in Slackware. Puoi leggere la guida di Lokalize
http://docs.kde.org/development/en/kdesdk/lokalize/index.html[on line] o
consultarla nel menu Help premendo [F1]. Configurazione raccomandate:

* Settings => Configure Lokalize => Identity: Scegli la tua lingua (impostare
  la lingua obiettivo).
* Settings => Configure Lokalize => Appearance: Scegli un font serif a
  larghezza fissa (mono spazio) come Courier. Questo ti aiuterà a distinguere
  0 (la cifra) da O (la lettera) o | (la pipe) da I (la lettera) e controllare
  la formattazione, per esempio l'allineamento della prima parola sulle linee
  consecutive.
* Settings => Configure Lokalize => Appearance: seleziona 'LEDS to indicate
  Fuzzy and Untranslated status' in aggiunta a 'cursor column number', molto
  utile per controllare la lunghezza delle linee.

== Poedit

'Poedit' non è contenuto in Slackware ma è disponibile su @
http://slackbuilds.org[SlackBuilds.org].

Non ha l'opzione di controllare la lunghezza delle linee ma ha comunque
opzioni simili a quelle di Lokalize, cosi scegliere uno o l'altro è un
qualcosa di personale.

In Edit => Preferences => Editor, seleziona 'Automatic spell checking' e,
come per Lokalize, scegli un font serif a larghezza fissa.

== Utilizzo degli script inclusi nell'archivio tar di Slint

Questo archivio compresso include tutto cio' che è necessario per creare i
prodotti slint in aggiunta agli strumenti previsti per i collaboratori. Il
suo nome è slint-[date].tar.xz e si trova nella cartella
https://slint.fr/pub[pub/].

Per estrarlo dall'archivio, scrivi:

----
  tar xf slint-[date].tar.xz
----
  
Vedrai comparire la cartella slint-[date]. Per i dettagli guarda il file
CONTENT.TXT che trovi dentro, la tabella sotto elenca solo gli script usati
per creare i prodotti slint, e gli strumenti previsti per i
collaboratori. Tutti i path indicati sono relativi a quella cartella.

[format="psv", options="header,autowidth"]
|========
|Nome script e posizionamento|Obiettivo
|build/slint.sh |Crea l'immagine ibrida (CD/DVD o USB) dell'installatore slackware o di una distribuzione Slackware che lo contiene.
|build/make_slint_packages |Internazionalizza alcuni pacchetti Slackware e crea il pacchetto SlintLocales.
|build/slintLocales |Crea un pacchetto che include tutte le traduzioni aggiornate degli script di Slackware inclusi negli installatori Slint (tutte le versioni) o negli strumenti previsti per Slackware.
|tools_for_translators/toolbox.sh | Gestisce le traduzioni dei messaggi radunati in slackware.pot.
|tools_for_translators/toolbox_slint_sh |Gestisce le traduzioni dei messaggi di output dello script slint.sh .
|tools_for_translators/generate_man_pages |Genera pagine del manuale locali per alcuni strumenti previsti per Slackware. Questo permette di controllare i file PO. Per usare questo script bisogna aver installato il pacchetto po4a, disponibile nella cartella https://slint.fr/packages/extra[extra/].
|========
 
=== Come controllare le traduzioni per l'installatore di Slackware e per gli script di amministrazione

Risorsa https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slint/[slint],
file slackware.pot

Quando hai concluso la traduzione, metti il file nella cartella wip/,
(ri)nominato ad esempio pt_BR.slackware.po, poi esegui
/path/to/tools_for_translators/toolbox.sh e scegli check_PO nel menu. Se
tutto funziona:

. copia pt_BR.slackware.po nella cartella po/ (traduzione in Portoghese
  Brasiliano in questo esempio)
. esegui /path/to/build/SlintLocales.SlackBuild per includere la tua
  traduzione aggiornata nel pacchetto SlintLocales
. esegui /path/to/build/slint.sh per creare un'immagine ibrida CD o USB
  dell'installatore
. masterizza l'immagine su un CD o su una chiavetta USB
. prova l'installatore (in Portoghese in questo caso, ovviamente), in una
  macchina virtuale oppure reale

TIP: Per eseguire l'installatore su una macchina virtuale puoi usare direttamente
il file .iso come dispositivo virtuale, in questo caso non c'è bisogno di
masterizzarlo su un dispositivo fisico.

=== Guida per controllare le traduzioni del file slint.sh

Risorsa
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pot-file-for-slintsh/[file
POT per slint.sh]

Quando hai concluso la traduzione, metti il file nella cartella wip/,
(ri)nominato ad esempio de_DE.slint.po per il Tedesco, poi esegui
/path/to/tools_for_translators/toolbox_slint_sh e scegli check_PO nel menu.

Se tutto funziona bene, esegui ancora
/path/to/tools_for_translators/toolbox_slint_sh ma scegli format_PO nel
menu. Se tutto va bene verrà generato un file chiamato slint.mo, mettilo al
suo posto dentro l'alberatura di slint-[date] (in questo esempio, nella
cartella slint_locales/de/LC_MESSAGES).

Poi prova la tua traduzione, confrontando la versione in Inglese e in
Tedesco, con questi comandi:

----
  /path/to/build/slint.sh
  LANG=de_DE.utf8 /path/to/build/slint.sh
----
 
=== Guida per controllare le traduzioni delle pagine del manuale presenti nei pacchetti pkgtools e slackpkg

Risorsa:
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pkgtools/[pkgtools] e
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slackpkg/[slackpkg]

Ancora, metti il file PO nella cartella wip/, (ri)nominato ad esempio
es.pkgtools.po (pagine del manuale incluse nel pacchetto pkgtools in
Spagnolo). Poi esegui questo comando:

----
   /path/to/tools_for_translators/generate_man_pages es.pkgtools
----
   
Se tutto funziona bene, lo script visualizzerà tutte le pagine del manuale
incluse (in questo caso: es.explodepkg, es.installpkg, es.makepkg,
es.pkgtool, es.removepkg, es.upgradepkg). In caso contrario leggi i messaggi
di errore, fai quello che è necessario fare per risolvere gli errori e poi
esegui di nuovo il comando. Puoi evitare la maggior parte degli errori
leggendo l' link:contribute.html#warning_man_pages[Avviso].

Per confrontare la localizzazione vs pagine del manuale originali, procedi
in questo modo (esempio per la traduzione in Ucraino) :

----
  cd /path/to/wip/
  LANG=uk_UA.utf8 GROFF_ENCODING=utf8 man ./installpkg # pagine del manuale per la tua localizzazione
  GROFF_ENCODING=utf8 man installpkg # pagina del manuale originale
----
  
Per evitare di scrivere ogni volta "GROFF_ENCODING=utf8", metti la linea
dentro il file ~/.bashrc:

----
  export GROFF_ENCODING=utf8
----

[[asciidoc]]
== Traduzione dei file di testo da essere processati con 'AsciiDoc' per generare pagine web

Come indicato nella link:contribute.html#new_web_pages[Traduzione delle
pagine web], le seguenti pagine sono generate da 'asciidoc' partendo dai
file sorgenti di testo: link:slint.html[slint.html],
link:installer.html[installer.html], link:package.html[package.html],
link:contribute.html[Contribuire], link:translators.html[Traduttori],
link:tools.html[Strumenti] e link:changelog.html[ChangeLog] in aggiunta a
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/templatepo/[template.po].

Questi file sorgenti dovrebbero essere tradotti usando l'editor online di
Transifex: il caricamento su Transifex di un file di testo tradotto fallisce
con un messaggio di errore per ragioni non del tutto chiare, per questo
tradurre un file localmente e poi caricarlo online non è un opzione.

Comunque l'editor online di Transifex ha il grande vantaggio di permettere
di aggiungere nei file tradotti, frasi o paragrafi che sono collegati ai
testi originali in Inglese.

Questo permette ai traduttori di personalizzare le loro traduzioni
aggiungendo informazioni particolari per la loro lingua, ad esempio come gli
utenti possono ricevere aiuto nella loro lingua o paese, indicazioni per la
documentazione locale, ecc.

[TIP]
====
A seguito di un caricamento di un file testuale originale in Inglese, le
frase presenti nelle traduzioni che si accordano con quelle modificate in
Inglese scompariranno dall'editor di Transifex.

Puoi evitare di scriverle di nuovo se tieni in locale una copia della
traduzione (scaricandola da Transifex): copia la vecchia traduzione dal tuo
file in locale e incollala sull'editor di Transifex, poi modifica cosa
serve.

Ancora piu' facile, se la tua traduzione era caricata sul sito web:
cliccando su "Sorgente Pagina" in fondo al menu vedrai il corrispondente
file sorgente.

Inoltre, l'editor di Transifex ha l'opzione "Suggestions" (simile alla
"Translation Memory" in Lokalize) dove vengono memorizzate le passate
traduzioni di frasi simili. Questa caratteristica puo' essere davvero utile
ogni volta che le pagine web vengono aggiornate. Transifex ricorderà
l'ultima traduzione della frase e con un "Use this" ti collega al
suggerimento, cosi puoi appunto usarlo, evitando di riscrivere e ritradurre,
probabilmente dovrai solo fare qualche piccola modifica.
====

.Familiarizzare con la sintassi di AsciiDoc
La documentazione di riferimento è la
http://asciidoc.org/userguide.html[Guida utente AsciiDoc] ma per iniziare,
potresti leggere questo http://powerman.name/doc/asciidoc[memorandum
AsciiDoc]. Ancora piu' veloce, con 'AsciiDoc' già installato, questo
comando:
----
asciidoc --help syntax > asciidoc.txt
----
che scrive un riassunto della sintassi di AsciiDoc nel file asciidoc.txt,
puoi quandi visualizzarlo con un editor di testo o stamparlo.

.Mantenere i markup
Fai attenzione a mantenere i markup, cosi' come sono. Per esempio,
aggiungere o rimuovere spazi o il carattere di "nuova linea" puo' dare
risultati indesiderati. Ecco qualche esempio:

* Iniziare un paragrafo con lo spazio genererà un 'paragrafo literal'
  visualizzato con un font ben preciso
* "= testo" genererà un header di livello 0 (titolo del documento), ma questo
  solo se "=" è il primo carattere della linea, dopo c'è uno spazio e prima
  c'è una linea vuota.
* " \+" aggiunto ad un linea genererà un 'salto di linea' solo se c'è uno
  spazio prima del "+", che dovrebbe essere l'ultimo carattere della linea

WARNING: Per evitare di fare confusione con le istruzioni di formattazione, ti
raccomandiamo di copiare prima il testo sorgente (in Inglese) per la
traduzione (clicca sull'icona che mostra due pagine sulla parte in alto a
destra del testo originale) e poi modificalo.

.Controlla la presentazione della tua traduzione
Puoi facilmente controllare la presentazione delle pagine web generate dalla
tua traduzione di un file di testo sorgente. Fai cosi:
----
lftp -c "mirror https://slint.fr/website/"
# Scarica la tua traduzione da Transifex (la chiameremo <translation.txt>) nella cartella website/ appena creata
cd website
CONFIG_FILE=slint.conf.en
# Oppure, se il titolo in alto e il menu sono già stati tradotti nella tua lingua e caricati sul sito:
wget https://slint.fr/slint.conf.ll; CONFIG_FILE=slint.conf.ll # sostituisci "ll" con il codice della tua lingua (due lettere)
# poi genera la pagina web
asciidoc -b xhtml11 -a icons -f $CONFIG_FILE <translation.txt> # questo comando genera <translation.html>
firefox <translation.html> &
----

.Tradurre o non tradurre questa è la domanda
Ci sono parole che hanno un significato particolare per AsciiDoc e non
dovrebbero essere tradotte quando sono all'inizio di un paragrafo (sono
spesso sostituite da icone): TIP, NOTE, IMPORTANT, WARNING and CAUTION.

In generale link e url non dovrebbero essere tradotti, ma si puo' tradurre
il titolo associato, dipende dal contesto. Nel seguente esempio (output di
'asciidoc --help syntax')  solo il valore 'titolo' puo' essere tradotto:
----
Collegamento dei documenti:
[[id]] (definisce l'obiettivo del collegamento)
<<id,titolo>> (collegamento id obiettivo)
link:filename#id[titolo] (collegamento ad un file HTML esterno)

URL:
http:address[titolo] (collegamento alla pagina web)
mailto:address[titolo] (collegamento alla mail del destinatario)

Immagini:
image:filename[titolo] (immagine in linea)
image::filename[titolo] (immagine in blocco)
----



