= Herramientas útiles para colaboradores de Slint

== Transifex

La plataforma Transifex facilita la cooperación entre traductores, al ser un
lugar donde cada equipo de traducción puede centralizar sus archivos PO y
compartir información. Provee un editor en línea, que también puede ser
utilizado para revisar traducciones.

Para aprender cómo usarlo visite la página
http://support.transifex.com/[Transifex Help Desk].

Puede utilizar el muy útil editor en línea de Transifex, pero:

* no olvide hacer respaldos locales frecuentes, por si acaso
* el formato de las traducciones es más fácil de hacer y revisar localmente si
  se utiliza un editor PO especializado, tales como **Lokalize** o **Poedit**

Para traducir páginas web en formato asciidoc, el uso de Transifex es
obligatorio (vea abajo).

WARNING: Advertencia: Si prefiere traducir localmente, asegúrese de seleccionar en
Transifex 'Descargar para traducir' (no 'Descargar para su uso') y 'Bloquee
esta traducción para notificar a otros que está trabajando con ella'. Esto
puede evitar la duplicación de esfuerzos... Pero dos miembros de un equipo
puede compartir el mismo archivo PO grande, siempre y cuando se pongan de
acuerdo sobre quién traduce qué.

[TIP]
=========
Transifex no ajusta las líneas en el texto traducido. Esto puede crear
líneas *muy* largas, difíciles de leer en un editor de texto e inclusive
puede bloquear el programa al consumir los recursos del CPU. Para evitar
esto, después de descargar el archivo PO, solo escriba:

----
  msgcat archivo_descargado_de_Transifex > archivo_renombrado
----

luego utilice 'Lokalize' o 'Poedit' para traducir *archivo_renombrado*. Este
archivo tendrá el largo de las líneas ajustado, pero será en toda otra forma
idéntico al descargado, así que no habrá ningún problema.
=========
Si traduce localmente, no olvide subir el archivo editado a Transifex cuando
no esté trabajando en él, para no dejarlo bloqueado innecesariamente.


== Lokalize

'Lokalize' está incluido en Slackware. Puede leer el manual de Lokalize
http://docs.kde.org/development/en/kdesdk/lokalize/index.html[en línea] o
accesarlo desde el menú de Ayuda presionando [F1]. Configuración
recomendada:

* Preferencias => Configurar Lokalize => Identidad: Seleccione su lenguaje
  (establecer como lenguaje destino)
* Preferencias => Configurar Lokalize => Aspecto: Seleccione una fuente serif
  de ancho fijo (monoespacio) como Courier. Esto le ayudará a distinguir entre
  0 (el dígito) y O (la letra) o la | (barra vertical) de I (la letra), y a
  revisar el formato, por ejemplo la alineación de la primera palabra en
  líneas consecutivas.
* Preferencias => Configurar Lokalize => Aspecto: Marque 'LED para indicar de
  los estados de dudoso y sin traducir, además del número de columna del
  cursor', es muy útil para revisar el largo de las líneas cuando es
  importante hacerlo.

== Poedit

'Poedit' no se incluye con Slackware pero está disponible en
http://slackbuilds.org[SlackBuilds.org].

Le hace falta una manera útil para revisar el largo de las líneas, pero a
pesar de esto sus características son similares a las de Lokalize, de manera
que escoger uno u otro es preferencia personal.

En Editar => Preferencias => Editor, seleccione 'Revisión ortográfica
automática' y, como con Lokalize, seleccione una fuente serif de ancho fijo.

== Uso de los scripts incluidos en el archivo tar de Slint

Este archivo comprimido incluye todo lo necesario para construir productos
slint así como herramientas diseñadas para los colaboradores de slint. Se
llama slint-[fecha].tar.xz y se ubica en el directorio
https://slint.fr/pub[pub/].

Para descomprimirlo, escriba:

----
  tar xf slint-[fecha].tar.xz
----
  
Este comando generará un directorio slint-[fecha]. Vea el archivo
CONTENT.TXT para los detalles, la tabla abajo solo lista los scripts usados
para construir los productos slint, y las herramientas diseñadas para los
traductores. Todas las rutas indicadas son relativas a este directorio.

[format="psv", options="header,autowidth"]
|========
|Nombre del script y ubicación|Propósito
|build/slint.sh |Crear una imagen híbrida (CD/DVD o USB) del instalador Slackware o de una distribución Slackware que lo incluya
|build/make_slint_packages |Internacionalizar algunos paquetes de Slackware y construye el paquete SlintLocales.
|build/slintLocales |Crea un paquete incluyendo todas las traducciones actualizadas de los scripts de Slackware incluidos en los instaladores de Slint (todas las versiones) o en herramientas diseñadas para Slackware
|tools_for_translators/toolbox.sh |Esta herramienta maneja traducciones de mensajes contenidos en slackware.pot
|tools_for_translators/toolbox_slint_sh |Esta herramienta maneja traducciones de la salida de los mensajes del script slint.sh.
|tools_for_translators/generate_man_pages |Genera páginas de manual localizadas para algunas herramientas de Slackware. Esto permite revisar archivos PO. El uso de este script requiere haber instalado el paquete po4a, disponible en el directorio https://slint.fr/packages/extra[extra/].
|========
 
=== Cómo revisar traducciones del instalador de Slackware y scripts de administración

Recurso https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slint/[slint],
archivo slackware.pot

Cuando termine la traducción, solo ponga el archivo en el directorio wip/,
renómbrelo como pt_BR.slackware.po, ejecute
/ruta/a/tools_for_translators/toolbox.sh y seleccione check_PO en el
menú. Si todo sale bien:

. copie pt_BR.slackware.po en el directorio po/ (traducción en Portugués
  Brasileño en este ejemplo)
. ejecute /ruta/a/build/SlintLocales.SlackBuild para incluir su traducción
  actualizada en el paquete SlintLocales
. ejecute /ruta/a/build/slint.sh para crear una imagen híbrida de CD o USB del
  instalador
. grabe la imagen en un CD o dispositivo USB
. pruebe el instalador (en Portugués en este caso, por supuesto), ya sea en
  una máquina virtual o una real

TIP: Para ejecutar el instalador en una máquina virtual puede usar directamente
el archivo terminado en .iso como medio virtual, no hay necesidad de
grabarlo en un medio físico en este caso.

=== Cómo revisar traducciones del archivo slint.sh

Recurso
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pot-file-for-slintsh/[POT
file for slint.sh]

Cuando termine la traducción, solo ponga el archivo en el directorio wip/,
renómbrelo como de_DE.slackware.po para Alemán, luego ejecute
/ruta/a/tools_for_translators/toolbox_slint_sh y seleccione check_PO en el
menú.

Si todo sale bien, ejecute de nuevo
/ruta/a/tools_for_translators/toolbox_slint_sh pero seleccione format_PO en
el menú. Esto generará el archivo slint.mo y lo pondrá en su lugar en la
estructura de directorios slint-[fecha] (en el directorio
slint_locales/de/LC_MESSAGES en este ejemplo).

Luego pruebe su traducción comparando las versiones en Inglés y en Alemán
con comandos como éstos:

----
  /ruta/a/build/slint.sh
  LANG=de_DE.utf8 /ruta/a/build/slint.sh
----
 
=== Cómo revisar traducciones de páginas de manual incluidas en los paquetes pkgtools y slackpkg

Recursos:
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pkgtools/[pkgtools] y
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slackpkg/[slackpkg]

De nuevo, ponga el archivo PO en el directorio wip/, renómbrelo por ejemplo
es.pkgtools.po (las páginas de manual en Español incluidas en el paquete
pkgtools). Entonces ejecute este comando:

----
   /ruta/a/tools_for_translators/generate_man_pages es.pkgtools
----
   
Si todo sale bien esto generará todas las páginas de manual incluidas (en
este caso: es.explodepkg, es.installpkg, es.makepkg, es.pkgtool,
es.removepkg y es.upgradepkg). En caso contrario, lea los mensajes de error,
haga las correcciones necesarias e inténtelo de nuevo. Puede evitar la
mayoría de errores siguiendo esta
link:contribute.html#warning_man_pages[Advertencia].

Para comparar las páginas de manual localizadas con las genuinas, haga esto
por ejemplo (ejemplo de traducción en Ucraniano) :

----
  cd /ruta/a/wip/
  LANG=uk_UA.utf8 GROFF_ENCODING=utf8 man ./installpkg # página de manual localizada
  GROFF_ENCODING=utf8 man installpkg # página de manual genuina
----
  
Para evitar escribir "GROFF_ENCODING=utf8" cada vez, ponga esta línea en
~/.bashrc:

----
  export GROFF_ENCODING=utf8
----

[[asciidoc]]
== Traducción de archivos de texto para ser procesados por 'AsciiDoc' para generar páginas web

Como se indica en link:contribute.html#new_web_pages[Traducción de páginas
web], las siguientes páginas son generadas por 'asciidoc' a partir de
archivos de texto: link:slint.html[slint.html],
link:installer.html[installer.html], link:package.html[package.html],
link:contribute.html[Contribute], link:translators.html[Translators],
link:tools.html[Tools] y link:changelog.html[ChangeLog], así como
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/templatepo/[template.po].

Estos archivos de texto iniciales deben ser traducidos utilizando el editor
en línea de Transifex: cuando se sube un archivo de texto traducido a
Transifex, el proceso falla con un mensaje de error cuya causa es
desconocida, de modo que traducir archivos localmente y luego subirlos a
Transifex no es una opción.

El editor en línea de Transifex tiene la ventaja de que permite agregar
oraciones o párrafos a los archivos de traducción, los cuales se mantendrán
enlazados a un texto en el archivo original en Inglés.

Esto le permite a los traductores personalizar sus traducciones al añadir
información específica a su localización, por ejemplo cómo un usuario puede
obtener ayuda en su lenguaje o país específico, indicaciones a información
traducida, etc.

[TIP]
====
Después de una actualización de un archivo de texto original en Inglés, los
textos en los archivos de traducción que coinciden con los textos
modificados en el archivo en Inglés, desaparecerán en el editor de
Transifex.

Puede evitarse escribirlos de nuevo si mantiene una copia local de la
traducción (descargándola de Transifex): copie la traducción vieja de su
copia local y péguela en el editor de Transifex, luego edítela como sea
necesario.

Aún más fácil, si su traducción ya había sido subida al sitio web: al hacer
click en "Texto Fuente" al final del menú de la página, desplegará el texto
fuente correspondiente.

Además, el editor de Transifex tiene una función llamada "Sugerencias"
(similar a la "Memoria de Traducción" en Lokalize) la cual "recuerda"
traducciones anteriores de un texto. Esta característica puede ser muy útil
cuando se actualiza una página web. Transifex recordará su última traducción
del texto y le presentará un enlace llamado "Utilizar esta" junto a la
sugerencia, de esta forma se puede usar y se evita escribir y traducir de
nuevo el texto. Solo es necesario modificar el texto ligeramente y continuar
con el siguiente.
====

.Familiarizarse con la sintaxis de marcado de AsciiDoc
El documento de referencia es el http://asciidoc.org/userguide.html[Manual
de Usuario de AsciiDoc], pero para comenzar, podría solamente leer la
http://powerman.name/doc/asciidoc[Hoja de Trucos de AsciiDoc]. Aún más
rápido, asumiendo que 'AsciiDoc' está instalado, el siguiente comando:
----
asciidoc --help syntax > asciidoc.txt
----
escribe el Resumen de la Sintaxis de Marcado de AsciiDoc en el archivo
asciidoc.txt, el cual puede desplegar con un visor de texto o imprimirlo.

.Preservar el marcado
Tenga cuidado de preservar el marcado tal como es. Por ejemplo, agregar o
remover espacios o caracters de "nueva línea" puede tener efectos
inesperados. Estos son algunos ejemplos:

* Comenzar un párrafo con un espacio generará un 'párrafo literal', desplegado
  con una fuente específica
* "= algún texto" generará un encabezado de nivel 0 (título del documento),
  pero solo si "=" es el primer caracter en la línea, seguido de un espacio y
  si existe una línea en blanco antes.
* "\+" añadido a una línea generará un 'salto de línea' solo si hay un espacio
  antes del "+", el cual debe ser el último caracter de la línea

WARNING: Para evitar arruinar las instrucciones de formato, recomendamos que primero
copie el texto origen (en Inglés) a la traducción (solo haga click en el
ícono que muestra dos páginas en la esquina superior derecha del texto
origen) y luego edítelo.

.Revisar la presentación de su traducción
Puede revisar fácilmente la presentación de la página web generada a partir
de su traducción de un archivo de texto fuente. Solo haga esto:
----
lftp -c "mirror https://slint.fr/website/"
# Descarga su traducción de Transifex (la llamaremos <traduccion.txt>) a el directorio website/ recién creado
cd website
CONFIG_FILE=slint.conf.en
# Opcionalmente, si el título superior y el menú traducidos en su lenguaje ya han sido subidos al sitio web:
wget https://slint.fr/slint.conf.ll; CONFIG_FILE=slint.conf.ll # reemplaze "ll" con su código de lenguaje (dos letras)
# luego genere la página web
asciidoc -b xhtml11 -a icons -f $CONFIG_FILE <traduccion.txt> # este comando genera <traduccion.html>
firefox <traduccion.html> &
----

.Traducir o no traducir, esa es la pregunta
Las siguientes palabras tienen un significado especial para AsciiDoc y no
deberían ser traducidas cuando dan inicio a un párrafo de advertencia (y son
frecuentemente reemplazados por íconos): TIP, NOTE, IMPORTANT, WARNING y
CAUTION.

Hablando generalmente, los enlaces y URLs no deben ser traducidos, pero el
subtítulo asociado puede serlo, dependiendo del contexto. En los siguientes
ejemplos (tomados de la salida de 'asciidoc --help syntax') solo el valor
del 'título' puede ser traducido:
----
Enlaces de documentos:
[[id]]                      (definir destino del enlace)
<<id,título>>              (enlace al identificador destino)
link:archivo#id[título]   (enlace a un archivo HTML externo)

URLs:
http:dirección[título]       (enlace a una página web)
mailto:dirección[título]     (enlace a destinatario de correo)

Imágenes:
image:archivo[título]     (imagen en línea)
image::archivo[título]    (imagen en bloque)
----



