= Nützliche Tools für Slint-Mitwirkende

== Transifex

Die Plattform Transifex vereinfacht die Kooperation zwischen Übersetzern,
als ein Ort an dem jedes Übersetzerteam seine PO-Dateien zentralisieren und
Informationen austauschen kann. Sie bietet einen Online-Editor, der auch zum
Überprüfen von Übersetzungen benutzt werden kann.

Um zu lernen wie sie verwendet wird, besuchen Sie den
http://support.transifex.com/[Transifex Help Desk].

Sie können den Transifex Onlineeditor benutzen wenn er nützlich ist, aber:

* vergessen Sie nicht häufige lokale Sicherungen durchzuführen, nur für den
  Fall
* Textformatierung von Übersetzungen ist leichter durchzuführen und lokal zu
  überprüfen, indem ein spezialisierter PO-Editor wie **Lokalize** oder
  **Poedit** verwendet wird

Für das Übersetzen von Webseiten im AsciDoc-Format ist Transifex Pflicht
(siehe unten).

WARNING: Wenn Sie lieber lokal übersetzen wollen, klicken Sie in Transifex auf 'Zum
Übersetzen herunterladen' (und nicht auf 'Herunterladen') und auf 'Diesen
Übersetzung sperren, damit Andere sehen, dass Sie daran arbeiten'. Dies
sollte Probleme durch Duplizierung vermeiden... Aber zwei Team-Kollegen
können dieselbe PO-Datei teilen, solange sich beide bei der Übersetzung
einig sind, wer was übersetzt

[TIP]
=========
Transifex macht keine Zeilenumbrüche im übersetzten Text. Das kann zu *sehr*
langen Zeilen führen, die im Texteditor schlecht lesbar sind und ihn sogar
abstürzen lassen. Um das zu vermeiden, geben Sie nach dem Herunterladen der
PO-Datei in der Kommandozeile folgendes ein:

----
  msgcat von_Transifex_heruntergeladene_Datei > Umbenannte_Datei
----

und übersetzen die *Umbenannte_Datei* mit 'Lokalize' oder 'Poedit'. Der Text
in dieser Datei hat dann Zeilenumbrüche, ist sonst aber identisch mit der
heruntergeladenen Datei.
=========
Wenn Sie offline übersetzen, vergessen Sie nicht, die Datei wieder auf
Transifex hoch zu laden, wenn Sie Pausen machen, damit Sie sie nicht unnötig
zu sperren.


== Lokalize

'Lokalize' ist in Slackware enthalten. Sie können entweder das
http://docs.kde.org/development/en/kdesdk/lokalize/index.html[Online-Handbuch]
zu Lokalize lesen oder über das Hilfemenü durch Drücken der Taste [F1]
. Empfohlene Einstellungen:

* Einstellungen => Lokalize einrichten ... => Identität: Wählen Sie Ihre
  Sprache (Zielsprache).
* Einstellungen => Lokalize einrichten ... => Erscheinungsbild: Wählen Sie
  eine Schrift mit fester Breite (Monospace) wie z.B. Courier. Das hilft Ihnen
  zwischen 0 (der Ziffer) und O (dem Buchstaben) oder | (dem senkrechten
  Strich) und l (dem Buchstaben) zu unterscheiden und die Formatierung zu
  prüfen, z.B. die Ausrichtung des ersten Wortes in nebeneinander liegenden
  Spalten.
* Einstellungen => Lokalize einrichten ... => Erscheinungsbild: Markieren Sie
  'LEDs zur Anzeige des Nachrichtenstatus und der Cursorspalte verwenden' und
  auch 'Leerzeichen am Ende hervorheben', das ist sehr nützlich um die
  Zeilenlänge zu prüfen, wenn es eine Rolle spielt.

== Poedit

'Poedit' wird nicht mit Slackware mitgeliefert, ist aber auf
http://slackbuilds.org[SlackBuilds.org] verfügbar.

Es ist mühselig die Zeilenlänge zu überprüfen, aber abgesehen davon sind die
Funktionen ähnlich wie bei Lokalize. Man kann also je nach persönlicher
Vorliebe Lokalize oder Poedit nehmen.

Unter Bearbeiten => Einstellungen => Editor: Wählen Sie 'Automatische
Rechtschreibprüfung' und, so wie bei Lokalize, eine Schriftart mit fester
Breite.

== Benutzung der Skripts aus dem Slint-Paket

Dieses komprimierte Paket enthält alles Nötige um Slint-Produkte wie
Werkzeuge zu erstellen die den Slint-Mitwirkenden dienen. Das Archiv heißt
slint-[Datum].tar.xz und ist im Verzeichnis https://slint.fr/pub[pub/]
verfügbar.

Um es zu entpacken, geben Sie folgendes ein:

----
  tar xf slint-[date].tar.xz
----
  
Das Archiv wird in das Verzeichnis slint-[Datum] entpackt. Für mehr Details
lesen Sie die CONTENT.TXT. In der unteren Tabelle werden nur Skripts
aufgelistet, die für die Erstellung von Slint-Produkten gebraucht werden und
Werkzeuge für Übersetzer. Alle aufgelisteten Pfade haben einen relativen
Bezug zu diesem Verzeichnis.

[format="psv", options="header,autowidth"]
|========
|Name und Ort des Skripts|Funktion
|build/slint.sh |Erstellen hybrider (CD-/DVD- oder USB-) Abbilder, die den Slackware-Installer oder eine Slackware-Distribution beinhalten
|build/make_slint_packages |Internationalisieren einiger Slackware-Pakete und Erstellen des Pakets SlintLocales.
|build/slintLocales |Erstellen eines Pakets, das alle aktuellen Übersetzungen von Slackware-Skripts enthält, inklusive des Slint-Installers (alle Versionen) und Werkzeuge für Slackware.
|tools_for_translators/toolbox.sh |Diese Werkzeugkiste verwaltet Übersetzungen und Texte in der Datei slackware.pot.
|tools_for_translators/toolbox_slint_sh |Diese Werkzeugkiste verwaltet Übersetzungen und Textausgaben des Skripts slint.sh .
|tools_for_translators/generate_man_pages |Erstellen lokalisierter Handbuchseiten für spezielle Werkzeuge von Slackware. Erlaubt das Prüfen von PO-Dateien. Die Benutzung dieses Skripts erfordert die Installation des Pakets po4a, zu finden unter https://slint.fr/packages/extra[extra/] .
|========
 
=== Anleitung zum Prüfen der Übersetzung des Slackware-Installers und der Skripts für die Administration

Quelle: https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slint/[Slint],
Datei: slackware.pot

Wenn Sie mit der Übersetzung fertig sind, speichern Sie die Datei im
Verzeichnis wip/ ab, (um-)benannt z.B. als pt_BR.slackware.po, starten
/pfad/zu/tools_for_translators/toolbox.sh und wählen im Menü
"check_PO". Wenn alles funktioniert:

. Die Datei pt_BR.slackware.po in das Verzeichnis po/ kopieren (in diesem
  Beispiel die Übersetzung ins brasilianisch Portugiesische)
. Aufruf von /pfad/zu/build/SlintLocales.SlackBuild, um die aktualisierte
  Übersetzung ins Paket SlintLocales einzufügen
. Aufruf von /path/to/build/slint.sh zum Erstellen eines hybriden CD-, DVD-
  oder USB-Abbilds des Installers
. Brennen des Abbilds auf eine CD/DVD oder Erstellen eines USB-Sticks
. Testen des Installers (in unserem Beispiel natürlich auf Portugiesisch),
  entweder in einer virtuellen Maschine oder auf echter Hardware

TIP: Um den Installer in einer virtuellen Maschine zu starten, können Sie die
Datei mit der Endung .iso direkt als virtuelles Medium nutzen, brauchen in
dem Fall also kein physikalisches Medium zu nutzen.

=== Anleitung zum Überprüfen der Übersetzung der Datei slint.sh

Quelle:
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pot-file-for-slintsh/[POT-Datei
für slint.sh]

Wenn Sie mit der Übersetzung fertig sind, speichern Sie die Datei ins
Verzeichnis wip/, benennen Sie ggf. um, z.B. in de_DE.slint.po für Deutsch,
starten dann /pfad/zu/tools_for_translators/toolbox_slint_sh und wählen im
Menü "check_PO".

Wenn alles gut geht, starten Sie erneut
/pfad/zu/tools_for_translators/toolbox_slint_sh, wählen jetzt aber im Menü
"format_PO". Das sollte die Datei slint.mo erstellen und sie auf ihren Platz
im Verzeichnisbau von slint-[Datum] speichern (in unserem Beispiel ins
Verzeichnis slint_locales/de/LC_MESSAGES)

Danach überprüfen Sie Ihre Übersetzung und vergleichen die englische und
deutsche Version, z.B. mit diesen Befehlen:

----
  /pfad/zu/build/slint.sh
  LANG=de_DE.utf8 /pfad/zu/build/slint.sh
----
 
=== Anleitung zum Überprüfen von Handbuchseiten der Pakete pkgtools und slackpkg

Quellen:
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pkgtools/[pkgtools] und
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slackpkg/[slackpkg]

Kopieren Sie die PO-Datei wieder ins Verzeichnis wip/ und benennen Sie sie
ggf. um, z.B. in es.pkgtools.po (spanische Handbuchseiten für
pkgtools). Dann rufen Sie diesen Befehl auf:

----
   /pfad/zu/tools_for_translators/generate_man_pages es.pkgtools
----
   
Wenn keine Fehlermeldung kommt, werden alle eingebundenen Handbuchseiten
erstellt (in unserem Beispiel: es.explodepkg, es.installpkg, es.makepkg,
es.pkgtool, es.removepkg und es.upgradepkg). Andernfalls lesen Sie die
Fehlermeldungen, machen Sie die nötigen Korrekturen und versuchen Sie es
nochmal. Sie können die meisten Fehler vermeiden, wenn Sie diese
link:contribute.html#warning_man_pages[Warnung] befolgen.

Um die lokalisierten mit den ursprünglichen Handbuchseiten zu vergleichen ,
machen Sie z.B. Folgendes (Beispiel für eine Übersetzung ins Ukrainische):

----
  cd /pfad/zu/wip/
  LANG=uk_UA.utf8 GROFF_ENCODING=utf8 man ./installpkg # lokalisierte Handbuchseite
  GROFF_ENCODING=utf8 man installpkg # ursprüngliche Handbuchseite
----
  
Um nicht jedes Mal "GROFF_ENCODING=utf8" eingeben zu müssen, tragen Sie in
der ~/.bashrc folgende Zeile ein:

----
  export GROFF_ENCODING=utf8
----

[[asciidoc]]
== Übersetzen von Textdateien, aus denen 'AsciiDoc' Webseiten erstellt

Wie unter link:contribute.html#new_web_pages[Übersetzen von Webseiten]
beschrieben, erstellt 'AsciDoc' aus Textdateien folgende Seiten:
link:slint.html[slint.html], link:installer.html[installer.html],
link:package.html[package.html], link:contribute.html[contribute.html],
link:translators.html[translators.html], link:tools.html[tools.html] und
link:changelog.html[changelog.html], sowie
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/templatepo/[template.po].

Diese Quelltextdateien sollten mit dem Online-Editor von Transifex übersetzt
werden: Das Hochladen einer übersetzten Textdatei bei Transifex endet mit
einer Fehlermeldung, also ist eine Offline-Übersetzung und diese dann bei
Transifex hoch zu laden keine Option.

Der Online-Editor von Transifex hat aber den Vorteil, dass die übersetzten
Textpassagen mit den Textpassagen aus der Originaldatei auf Englisch
verknüpft bleiben.

Das erlaubt Übersetzern ihre Übersetzungen anzupassen und Informationen zu
hinterlassen, die z.B. Hinweise darüber geben, wie Benutzer Hilfe in Ihrem
Land bekommen, auf die übersetzte Dokumentation verweisen u.s.w.

[TIP]
====
Bei einem Update der englischen Originaldatei, verschwinden im
Transifex-Editor die Textpassagen aus der Übersetzung, die mit veränderten
Textpassagen der Originaldatei verknüpft waren.

Sie können manche Ihrer Texte wiederherstellen, wenn Sie vorher eine Kopie
der Übersetzung machen (herunterladen über Transifex): Kopieren Sie die alte
Übersetzung aus der lokal gespeicherten Kopie, fügen Sie sie im
Online-Editor bei Transifex wieder ein und nehmen dann entsprechenden
Korrekturen vor.

Noch einfacher ist es, wenn Ihre Übersetzung bereits auf die Website hoch
geladen wurde: Durch Klicken auf "Seitenquelltext" am unteren Rand des Menüs
für die Seite wird die zugehörige Quelltextdatei angezeigt.

Außerdem hat der Transifex-Editor die Funktion "Vorschläge" (ähnlich der
"Übersetzungsdatenbank" in Lokalize), wo es sich ähnliche Textabschnitte
"merkt". Diesen Funktion kann sehr nützlich sein, wenn die Website
aktualisiert wird. Transifex merkt sich Ihre letzte Übersetzung und zeigt
Ihnen einen "Verwenden"-Link neben dem Vorschlag. Den können Sie dann
nutzen, vermeiden ein erneutes Eingeben und Übersetzen, ändern nur was nötig
ist, und ab zum nächsten Absatz.
====

.Machen Sie sich mit der Syntax von AsciiDoc vertraut
Das Bezugsdokument ist der http://asciidoc.org/userguide.html[AsciiDoc User
Guide], aber für den Anfang können Sie das
http://powerman.name/doc/asciidoc[AsciiDoc cheatsheet] lesen. Noch
schneller, vorausgesetzt dass AsciiDoc installiert ist, geht es mit diesem
Befehl:
----
asciidoc --help syntax > asciidoc.txt
----
Damit wird eine Zusammenfassung der AsciiDoc-Syntax in die Datei
asciidoc.txt geschrieben, die Sie sich dann z.B. im Handy anzeigen lassen
oder ausdrucken können.

.Textauszeichnung bewahren
Achten Sie darauf, dass die Textauszeichnung so erhalten bleibt, wie sie
ist. Zum Beispiel kann das Entfernen von Leerzeichen oder dem Symbol für
eine neue Zeile unerwartete Auswirkungen haben. Hier einige Beispiele:

* Ein Leerzeichen am Anfang eines Absatzes erzeugt einen 'wörtlichen Absatz'
  mit einer eigenen Schriftart.
* "= ein Text" erzeugt eine Überschrift der Ebene 0 (Dokumenttitel), aber nur
  dann, wenn "=" das erste Zeichen in der Zeile ist, gefolgt von einem
  Leerzeichen und eine leere Zeile davor ist.
* " \+" am Zeilenende erzeugt nur dann einen Zeilenumbruch, wenn ein
  Leerzeichen vor dem "+" steht, welches das letzte Zeichen in der Zeile ist.

WARNING: Um Fehler bei der Formatierung zu vermeiden, empfehlen wir, dass Sie den
Quelltextabschnitt (auf Englisch) in den Übersetzungsbereich kopieren
(klicken Sie dafür auf das Symbol mit den zwei Blättern, auf der rechten
Seite oberhalb vom Quelltext) und den dann bearbeiten.

.Ausgabe der Übersetzung überprüfen
Die Ausgabe der aus Ihrer übersetzten Quelltextdatei erzeugten Webseite
können Sie überprüfen, indem Sie einfach folgendes eingeben:
----
lftp -c "mirror https://slint.fr/website/"
# Übersetzung bei Tansifex herunterladen (wir nennen sie <translation.txt>) und ins gerade erstellte Verzeichnis website/ kopieren
cd website
CONFIG_FILE=slint.conf.en
# Optional, wenn die Kopfleiste und das übersetzte Menü bereits auf die Webseite hoch geladen wurden:
wget https://slint.fr/slint.conf.ll; CONFIG_FILE=slint.conf.ll # ersetzen Sie "ll" mit dem Code für Ihre Sprache (zwei Buchstaben)
# erstellen Sie dann die Webseite
asciidoc -b xhtml11 -a icons -f $CONFIG_FILE <translation.txt> # dieser Befehl erzeugt <translation.html>
firefox <translation.html> &
----

.Übersetzen oder nicht übersetzen, das ist hier die Frage
Folgende Wörter haben für AsciiDoc eine besondere Bedeutung und sollten
nicht übersetzt werden, wenn sie am Anfang eines warnenden Absatzes stehen
(und oft durch Bildchen ersetzt werden): TIP, NOTE, IMPORTANT, WARNING und
CAUTION.

Im Allgemeinen sollten Links und URLs nicht übersetzt werden, aber
dazugehörige Titel schon, abhängig vom Zusammenhang. Im folgenden Beispiel
(aus der Ausgabe von 'asciidoc --help syntax') darf nur 'titel' übersetzt
werden:
----
Links zu Dokumenten:
[[id]]                     (definiert Ziellink)
<<id,titel>>               (Link zu einer id)
link:dateiname#id[titel]   (Link zu einer externen HTML-Datei)

URLs:
http:addresse[titel]       (Link zu einer Webseite)
mailto:addresse[titel]     (Link zu einem E-Mailempfänger)

Bilder:
image:dateiname[titel]     (Inline-Bild)
image::dateiname[titel]    (Block-Bild)
----



