= Ferramentas úteis para contribuidores Slint

== Transifex

A plataforma Transifex facilita a cooperação entre os tradutores, sendo um
lugar onde cada equipa de tradução pode centralizar seus ficheiros PO e
compartilhar informações. Ele fornece um editor em linha, que também pode
ser utilizado para avaliar as traduções.

Para saber como usá-lo visite o http://support.transifex.com/[Transifex Help
Desk].

Você pode usar o editor em linha Transifex uma vez que se torna útil, mas:

* Não se esqueça de fazer cópias de segurança locais frequentes, por precaução
* Formatação de texto das traduções é mais fácil de fazer e verificar
  localmente, usando um editor especializado PO como o ** Lokalize ** ou **
  Poedit **

Para traduzir páginas da internet em formato asciidoc, o uso do Transifex é
obrigatório (veja abaixo).

WARNING: Se preferir traduzir localmente, não deixe de conferir no Transifex
'Transferir para tradução' (não 'Transferir para utilização) e 'Bloquear
esta tradução para avisar os outros que trabalhando nela'. Isto pode evitar
a duplicação de esforços... Mas dois membros da mesma equipa podem
compartilhar o mesmo ficheiro PO grande, desde que concordem primeiro sobre
quem traduz o quê.

[TIP]
=========
O Transifex não quebra linhas de texto traduzido. Isto pode levar a linhas
*muito* compridas, difíceis de ler num editor de texto e que pode mesmo
fazê-lo falhar consumindo toda a CPU. Para evitar isso, depois de ter
transferido o ficheiro PO, basta escrever:

----
  msgcat file_downloaded_from_Transifex > file_renamed
----

depois use o 'Lokalize' ou 'Poedit' para traduzir *ficheiro_renomeado*. Este
ficheiro vai ter linhas divididas mas de certo modo vai ser idêntico ao
transferido, de maneira a que não afecte.
=========
Se traduzir localmente não se esqueça de carregar o ficheiro editado no
Transifex quando estiver ocioso, não o deixe trancado inutilmente.


== Lokalize

'Lokalize' está incluído no Slackware. Você pode ler o Manual Lokalize
http://docs.kde.org/development/en/kdesdk/lokalize/index.html[on-line] ou
acessá-lo a partir do menu Ajuda de pressionar [F1]. Definições
recomendadas:

* Definições => Configurar Lokalize => Identidade: Escolha o seu idioma
  (definido como idioma de destino).
* Definições => Configurar Lokalize => Aparência: Escolha uma fonte de largura
  fixa serif (mono espaçada) como a Courier. Isso irá ajudá-lo a distinguir 0
  (o dígito) de O (a letra) ou | (barra vertical) de I (a letra) e verificar a
  formatação, para alinhamento de primeira instância da palavra em linhas
  consecutivas.
* Definições => Configurar Lokalize => Aparência: Confira os 'LEDS para
  indicar o estado impreciso e por traduzir' bem como o 'número da coluna do
  cursor', muito útil para verificar o comprimento da linha, quando isso
  importa.

== Poedit

'Poedit' não é fornecido no Slackware, mas está disponível @
http://slackbuilds.org[SlackBuilds.org].

Carece de uma maneira útil para verificar o comprimento de linha, mas posto
isto de lado as suas características são semelhantes às do Lokalize, por
isso escolher um ou outro é uma questão de preferência pessoal.

Em Editar => Preferências => Editor, verifique 'verificação ortográfica
automática' e como com o Lokalize, escolha uma fonte de largura fixa serif.

== Uso de scripts incluídos no tarball do Slint

Este ficheiro compactado inclui tudo o que é necessário para construir
produtos slint, bem como ferramentas destinadas a contribuidores slint. É
nomeado Slint-[data].tar.xz e fornecido no diretório
https://slint.fr/pub[pub/].

Para descompactá-lo, escreva:

----
  tar xf slint-[date].tar.xz
----
  
Este comando irá criar um diretório slint-[data]. Ver ficheiro CONTENT.TXT
para mais detalhes, a tabela abaixo apenas mostra os scripts usados ​​para
construir produtos slint e ferramentas destinadas a tradutores. Todos os
caminhos indicados são relativos a esse diretório.

[format="psv", options="header,autowidth"]
|========
|Script nome e localização|Objetivo
|build/slint.sh |Cria uma imagem híbrida (CD/DVD ou USB) do instalador Slackware ou de uma distribuição Slackware que o inclua.
|build/make_slint_packages |Internacionaliza alguns pacotes do Slackware e constrói o pacote SlintLocales.
|build/slintLocales |Cria um pacote incluindo todas as traduções atualizadas dos scripts do Slackware incluídos nos instaladores Slint (todas as versões) ou em ferramentas destinadas para Slackware.
|tools_for_translators/toolbox.sh |Esta ferramenta gere traduções de mensagens reunidas em slackware.pot.
|tools_for_translators/toolbox_slint_sh |Esta ferramenta gere traduções de mensagens de saída do script slint.sh .
|tools_for_translators/generate_man_pages |Gera páginas de manual localizadas para algumas ferramentas destinadas ao Slackware. Isto permite verificar ficheiros PO. O uso deste script requer ter instalado o pacote po4a, disponível no diretório https://slint.fr/packages/extra[extra/].
|========
 
=== Como verificar traduções do instalador do Slackware e scripts de administração

Recurso https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slint/[Slint],
ficheiro slackware.pot

Quando terminar a tradução, basta colocar o ficheiro no diretório wip/,
(re)nomea-lo como pt_PT.slackware.po, depois execute
/caminho/para/tools_for_translators/toolbox.sh e selecione check_PO no
menu. Se tudo correr bem:

. copie pt_PT.slackware.po no diretório po/ (tradução em Português de
  Portugal, neste exemplo)
. execute /caminho/para/build/SlintLocales.SlackBuild para incluir sua
  tradução atualizada no pacote SlintLocales
. execute /caminho/para/construir/slint.sh para criar uma imagem hibrída USB
  ou CD do instalador
. gravar a imagem num CD ou numa pen USB
. experimente o instalador (em Português neste caso, é claro), seja numa
  máquina virtual ou real

TIP: Para executar o instalador numa máquina virtual pode usar diretamente o
ficheiro terminado em .iso como média virtual, não há necessidade de
gravá-lo numa média física nesse caso.

=== Como verificar traduções do ficheiro slint.sh

Recurso
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pot-file-for-slintsh/[ficheiro
POT para slint.sh]

Quando terminar a tradução, basta colocar o ficheiro no diretório wip/,
(re)nomea-lo por exemplo como de_DE.slint.po para Alemão, depois execute
/caminho/para/tools_for_translators/toolbox_slint_sh e selecione check_PO no
menu.

Se tudo correr bem, execute
/caminho/para/tools_for_translators/toolbox_slint_sh mas selecione format_PO
no menu. Se tudo correr bem isto irá gerar o ficheiro slint.mo e colocá-lo
no seu lugar na árvore de slint-[data] (no diretório
slint_locales/de/LC_MESSAGES neste exemplo).

Depois experimente a sua tradução comparando as versões em Inglês e Alemão
com comandos como este:

----
  /caminho/para/criar/slint.sh
  LANG=de_DE.utf8 /caminho/para/criar/slint.sh
----
 
=== Como verificar traduções de páginas de manual incluídas nos pacotes pkgtools e slackpkg

Recursos:
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/pkgtools/[pkgtools] e
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/slackpkg/[slackpkg]

De novo, coloque o ficheiro PO no diretório wip/, (re)renomeá-lo por exemplo
como es.pkgtools.po (páginas de manual incluídas no pacote pkgtools em
Espanhol). Depois execute o seguinte comando:

----
   /caminho/para/tools_for_translators/generate_man_pages es.pkgtools
----
   
Se tudo correr bem, isto irá gerar todas as páginas do manual incluídas
(neste caso: es.explodepkg, es.installpkg, es.makepkg, es.pkgtool,
es.removepkg, es.upgradepkg). Caso contrário leia as mensagens de erro, faça
correções necessárias e depois tente novamente. Pode evitar a maioria dos
erros seguindo este link:contribute.html#warning_man_pages[Aviso].

Para comparar as páginas de manual localizadas com as genuínas, faça isto
por exemplo (exemplo para tradução em Ucraniano):

----
  cd /caminho/para/wip/
  LANG=uk_UA.utf8 GROFF_ENCODING=utf8 man ./installpkg # página de manual localizada
  GROFF_ENCODING=utf8 man installpkg # página de manual genuína
----
  
Para evitar estar sempre a escrever "GROFF_ENCODING=utf8", coloque esta
linha no ~/.bashrc:

----
  export GROFF_ENCODING=utf8
----

[[asciidoc]]
== Tradução de ficheiros de texto a serem processados pelo 'AsciiDoc' para criar páginas da internet

Como indicado na link:contribute.html#new_web_pages[Tradução de páginas da
internet], as seguintes páginas são criadas pelo 'asciidoc' a partir de
ficheiros de texto: link:slint.html[slint.html],
link:installer.html[instalador.html], link:package.html[pacote.html],
link:contribute.html[Contribua], link:translators.html[Tradutores],
link:tools.html[Ferramentas] e link:changelog.html[ChangeLog], bem como
https://www.transifex.com/projects/p/slint/resource/templatepo/[template.po].

Estes ficheiros de texto-fonte devem ser traduzidos utilizando o editor em
linha Transifex: quando se carrega um ficheiro de texto traduzido no
Transifex o processo falha com uma mensagem de erro cuja causa é
desconhecida, assim, traduzir ficheiros localmente e de seguida enviá-los
para o Transifex não é uma opção.

Mas o editor em linha Transifex tem a vantagem de permitir adicionar em
ficheiros de tradução frases ou parágrafos que vão ficar ligados a uma
cadeia de caracteres do ficheiro original em Inglês.

Isto permite aos tradutores personalizar suas traduções em adicionar
informações específicas para a sua localidade, por exemplo como o utilizador
pode obter ajuda no seu idioma ou país específico, indicações para
documentação localizada, etc.

[TIP]
====
Após uma atualização de um ficheiro de texto original em Inglês, as linhas
de texto em ficheiros de tradução que combinavam com as linhas modificadas
no ficheiro Inglês desaparecerão do editor Transifex.

Você pode guardar alguma escrita se manter uma cópia local da tradução
(transferindo-a do Transifex): copie a tradução antiga dessa cópia local e
cole-a no editor Transifex, depois edite-o conforme necessário.

Ainda mais fácil, se a sua tradução já foi carregada no site da internet:
clicando em "Código fonte da página" na parte inferior do menu dessa página
irá exibir o ficheiro de texto fonte correspondente.

Além disso, o editor Transifex tem um recurso de "Sugestões" (similar ao
"Memória de Tradução" em Lokalize) onde se "lembra" traduções passadas
similares de uma linha. Este recurso pode ser muito útil sempre que uma
página do site da internet é atualizada. O Transifex irá registar a última
tradução da linha e apresentar uma ligação "Usar esta" ao lado da sugestão,
e então pode simplesmente usá-lo, evite a reescrita e retradução, depois
modifique-o ligeiramente, e passe para o próximo.
====

.Familiarize-se com a sintaxe de marcação AsciiDoc
O documento de referência é o http://asciidoc.org/userguide.html[Manual do
Utilizador de AsciiDoc] mas para um iniciante, pode simplesmente ler esta
http://powerman.name/doc/asciidoc[folha de dicas do AsciiDoc]. Ainda mais
rápido, assumindo que 'AsciiDoc' está instalado, o seguinte comando:
----
asciidoc --help syntax > asciidoc.txt
----
escreve o Resumo da Sintaxe de Marcação do AsciiDoc num ficheiro
asciidoc.txt, que pode depois exibir com um visor ou uma impressão de texto.

.Preserve a marcação
Tenha o cuidado de preservar a marcação como ela é. Por exemplo, adicionando
ou removendo espaços ou caracteres de "nova linha" pode ter efeitos
inesperados. Aqui estão alguns exemplos:

* Começar um parágrafo com um espaço irá criar um 'parágrafo literal' exibido
  com uma fonte específica
* "= algum texto" irá criar um cabeçalho de nível 0 (título do documento), mas
  apenas se "=" é o primeiro caractere da linha, seguido de um espaço e se
  existe uma linha em branco antes.
* " \+" anexado a uma linha irá criar uma 'quebra de linha' somente se houver
  espaço antes do "+", que deve ser o último caractere da linha

WARNING: Para evitar mexer com instruções de formatação, recomendamos que copie
primeiro a linha de origem (em Inglês) para a tradução (basta clicar no
ícone que mostra duas páginas no canto superior direito da área de linhas da
fonte), e então edite-o.

.Verifique a prestação da sua tradução
Pode facilmente verificar a renderização da página da internet criada a
partir da sua tradução de um ficheiro de texto de origem. Basta fazer o
seguinte:
----
lftp -c "mirror https://slint.fr/website/"
# Transfira a sua tradução do Transifex (vamos chamá-lo <tradução.txt>) para o site da internet do diretório/ recém-criado
cd website
CONFIG_FILE=slint.conf.en
# Opcionalmente, se o título superior e o menu traduzido no seu idioma já se encontram carregados no site da internet:
wget https://slint.fr/slint.conf.ll; CONFIG_FILE=slint.conf.ll # substituir "ll" com o seu código de linguagem (duas letras)
# Então cria a página da internet
asciidoc -b xhtml11 -a icons -f $CONFIG_FILE <tradução.txt> # Este comando gera <tradução.html>
firefox <translation.html> &
----

.Traduzir ou não traduzir, eis a questão
As seguintes palavras têm um significado especial para o AsciiDoc e não
devem ser traduzidas quando dão início a um parágrafo de advertência (e são
frequentemente substituídas por ícones): TIP, NOTE, IMPORTANT, WARNING e
CAUTION.

De um modo geral, as ligações e os URLs não devem ser traduzidos, mas o
subtítulo associado pode, dependendo do contexto. Nos seguintes exemplos
(tomados a partir da saída de 'asciidoc --help sintaxe') apenas o valor do
'título' pode ser traduzido:
----
Links de documentos:
[[id]] (definir destino do link)
<<id,caption>> (link para destino id)
link:nomedeficheiro#id[título] (ligação para um ficheiro HTML externo)

URLs:
http:address[caption] (link para a página de internet)
mailto:endereço[título] (ligação para email do destinatário)

Imagens:
image:filename[caption] (imagem em linha)
image::nomedeficheiro[título] (bloco de imagem)
----



